 
寂寞的技术派(电子版增刊-序) 
    编后话    　   
    《寂寞的技术派》是小梨版主结合自己进入股市实践，在MACD论坛发表的连载体会文章，这篇专题文章从一开始上传就受到了股友们的关注，并围绕如何认识技术派、它在股票的的操作实际中发挥什么作用展开了热烈的讨论。今天编辑部将这篇文章制作成电子书重新提供给各位朋友，目的是通过小梨版主在《寂寞的技术派》中介绍的自己进入股市的体会，使大家对股票的技术操作有一个更加清醒的认识。   
　　在股市中买卖股票是群体行为，决定买进或卖出，是人类高级的复杂的思维活动，对股市的预测实际上就是对群体心理变化进行定量分析，股市是一个人与人博弈的场所，任何人的判断都要以其他人的行为及对其他人行为的预测为根据。换句话说，方法是死的，人是活的，在跟你同等智力水平的博弈者面前，不可能有永远适用的方法。在一轮升势结束时往往有两种情况，一种是感到“赚了指数不赚钱”，许多股民持有的股票常常出现涨幅不大或下跌的现象，总是与大盘的涨幅相距甚远。看到大盘轰轰烈烈，看到少数股涨了又涨，自己拿的股就是不动，不知原因何在？而有的股民通过在股市的拼搏的确赚了钱，这又是什么原因呢？《寂寞的技术派》说明了他们与多数股民的区别在于他们有自己对股市的分析，有自己的见解，信心是建立在对股市规律的了解和掌握上的。他们有的擅长基本面分析，分析国家在近期经济发展主要解决的问题以及对股市有什么影响；有的对技术指标情有独衷，不断创新技术指标，作为自己操盘的依据。他们的信心来源于他们的自身，多数人的亏损和股市的低迷不会影响他们的信心。他们知道股市有自己的规律，能涨能跌，能跌还能涨，股市的波动是无止境的。   
　　股市是残酷的，一轮大的行情会使一些股民抱着美好的愿望进来，最后赔了大部分钱失望的离去。但是，股市又是极为公平的地方，每一个人机会均等，把握机会就在自己。不能把信心建立在别人挣钱的基础上，要建立在自己经过努力学习，能对股市运行方向进行判断的基础之上，才能立于不败之地。    　   
                                                                       MACD证券学习研究中心   
                                                                           二○○四年四月      　 
    写寂寞的技术派是偶然的一个想法，我也没想到就这样在线写了这么久，更没想到中间会出那么多事情，之所以这么急的结束率一部的写作是因为一个中期底部即将出现，我得好好料理一下我的帐户了，所以只好请大家见谅了。 
    寂寞一文写的是我从开始炒股到现在，炒股思路不断变化的过程，也希望通过我的经验及教训使大家少走一些弯路，这也是文中真正技术性的东东交待的很少的一个主要原因，希望大家能去主动的思考真正适合自己性格的方法，不管是技术、基本面或者其他奇门怪招，毕竟赚钱是最最关键的，真的没有必要为使用的是什么方法而整天吵来吵去。 
    我现在已经不是一个纯技术派了，但我不会放弃技术，我们所处的市场在不断变化之中，动态的看待市场是非常重要的，另外，不管是用技术炒股还是基本面炒股，都要知道那些方法是相对“死”的，之所以说是死的，是因为有太多的人在使用方法时都只是在死搬硬套，一定要有一种灵活的方式去运用那些方法，也就是说在股市中做一个“活”人，这里的活是灵活应对的意思! 
    我在我的文章中从来没有说自己如何正确，因为市场在变，今天正确的东西明天就不一定还正确了，动态的看待市场的另一层意义在于不要以绝对的心态去面对市场，更不要以主观的思路对市场进行臆想! 
   文中，我已经提到理念、策略、原则等词语，这些都是后来我不断完善自己思路所做的工作，这里先提前“泄露”一下，希望难对爱动脑筋的股友有所提示。        
应好友大话MM的邀请，来这里写一篇关于技术炒股的文章，希望能和大家多多切磋，共同提高炒股水平。我打字较慢，文章更新的速度会慢一些，希望大家谅解。    
序    
  1993年，大话就读于一家不知名的大学，学的是财经，我就读于一所还算是知名的大学，学的是会计，大话在94年选修了金融投资，并主攻股票投资，我则疯狂参加各种考试，此时我们互相还不认识，更不会想到以后会以股票为生。    
相识    
   我在毕业后进入一家已经上市的国企当会计，并且买了职工股，虽然还没有上市流通，但私下的交易已经很火爆了，我也是赌命似的高价收购别人的职工股，把老爸老妈的积蓄全赌进去了，这次赌赢了。    
   公司证券部的朋友说，你呀，命好，在二级市场上做差价，可就不能再这样赌了，我记下了这句话，然后找处找股票培训班，在一个通视卡经销点，意外的遇见了大话，学习看盘、学习实战就此开始。    
    99年9月2日，通达公司（通视卡经销商）的经理韩理打来电话说晚上有个讲座，他请大话去讲，问我去不去，我问大话是谁？他说是高手，你来了就知道了。    
    通达公司有两个门面，一个卖联想电脑和通视卡，另一个是个电脑培训，主要是五笔培训等初级培训，通达的客户挺多，许多都是装了分析家用通视卡接收的，大都不会用，所以要求通达要进行培训，通达的老板就开了这个班。    
   那天大盘收在1611点，大话讲了一会分析家的用法就开始讲行情，说：大盘要跌了！这句话我的印象非常深，因为我没有听，之后的下跌让我的0020从9块一路跌到7块多，       
    2000年元旦我约到她，要跟她学股票，她同意了。    
关于顶部的认识    
   那次我们的谈话是在一个咖啡屋里进行的，外面在下雪，咖啡屋里很暖和，话题就是从我听她的讲座聊起。    
   我说去年9月2号到通达听你的讲座，你说大盘要跌了，我没听，损失超过了20%，那顶部到底该如何判断？    
   她问炒股多长时间了，有没有基础，我说时间不长、基础不好。    
   她说那具体的就不谈了，只说一点为什么说顶部要出现了，而不说顶点要到了？顶部是一个区间，而顶点是一个点，经常顶部是一个漫长的过程，很多人总把顶部当顶点来认识，你可能经常听有些人说，他不是说顶部到了嘛，怎么这两天股票还在涨？实际上就是犯的这个错误。    
   我说我也有这样的感觉，其实听完课后的那几个交易日，不管是大盘还是我的股票都涨过一两天，于是就觉得大盘的后市没那么可怕，结果大盘真的跌起来就没完没了了。    
   我再问她具体的判断方法时，她说你基础太差，先打好基础再说吧。    
   这次谈话后我的收获是在股市里要视野开阔，不要将注意力只集中于一两天的行情上股市里没有常胜将军    
   大话99年年底手上拿的是600157鲁润，2月份她在高位又追了进去，结果这一笔赔了，我真的很奇怪，她怎么会犯错误呢？    
   大话笑了：我每年都有几笔是赔钱的，股市里天天都有人上当，而且当当不一样，被庄家骗是家常便饭。    
   我有些灰心，因为我想学到一些只赚不赔的绝招，而我认为最出色的老师还动不动就赔一笔，这股市真的是不好玩？    
   大话说：没关系，道高一尺、魔高一丈，只要不在同一个坑里摔第二跤就OK！    
   后来我无意发现大话在给一个人打电话，问600157的事，后来才知道她是在给她的老师打电话，看着她打电话时那幅必恭必敬的样子，我不知道她的老师又有多大的本领。    
   我有个感觉，我会碰到她的老师，不知道她的老师是不是和她一样，每年都有那么几笔要赔钱？    
    见到大话的师傅是2000.5以后的事了，大话当时把大市判断错了，网络股行情踏空了，行情爆发后才手忙脚乱的买了0021，结果也没赚到钱，那天她打电话来让我去冷饮店说她师傅来了，让我去见见，我没有思想准备地就去了，她的师傅网名很特别，叫聚财阁，象个建筑特的名字，不过听起来挺爽！    
    我也不知道怎么回事，大家互相认识了以后，我的第一个问题是就：师傅，你一年要赔几次钱？大话气的在旁边只瞪我。    
    师傅还好，挺平静：那要看操作次数了，操作的越多，赔的次就越多，如果要每次都赚，一年操作一次最保险了。    
    听到这样的回答，我很吃惊，老师的师傅就这水平？！而后来的几次操作让我大开眼界。 
2000.7.5晚   
    我和大话到师傅家做盘后作业，把一堆分析笔记写完之后，我们就在一起聊天，大话的手就闲不住，把股票图一个一个往过翻，聚财师傅突然喊了一声，把图倒回去！   
    原来他要看0426富龙，这只股票明天就可能可以做！   
    什么叫有可能可以做？   
    就是当他符合一定条件时就可以做！   
    什么条件？   
    开盘15分钟，成交量基本和今天全天差不多，涨幅在2%左右，就可以买入，下午正常的话应该是涨停，后天开盘就卖掉！   
    第二天（2000.7.6）9：45，我从单位溜出来到通达看盘，15分钟完全符合师傅所说的条件，我就买了11手，韩理说：天，你没见大盘跌吗，听说要解放台湾，可能要打仗，别做了。我有些犹豫，不过再次打电话时已经成交没法撤单了。   
    当天0426涨发8个多点，没有涨停，在当天深市涨贴幅榜上排第三，头两位是当天才上市的新股，0426相当于涨幅当日第一，按计划7.7我卖出了0426，在大盘下跌的时候小赚一笔，感觉真的不错。   
    周五我去师傅家要学看出0426肯定上涨的绝招，聚财师傅说：你基础太差，现在学不好，好好打基础，争取将来自己能把方法总结出来，我有点失望，不过没办法，那就自己慢慢练吧。   
2000.7.21 星期五   
   聚财师傅打电话来说深市00打头的股票有一只下周一要涨，和上次的0426是一回事！   
我很想知道答案，因为那种短线赚钱的感觉真的很爽，但聚财师傅要我们自己找，周六周日我就泡到韩理那儿看分析家，韩理问我干什么盯着深圳本地股看来看去，我说我要  找一只和上次0426一模一样的股票去做，他听了就大笑，你要每次来都能找一只那样的股，这股票可就真的遍地黄金了！    
   那两天，我感觉自己就是老虎吃天，无处下爪，真的需要从头补课了。   
   我想把那么星期一可能涨停股票忘掉，安心从头学起，可是心总静不下来，周日的晚上我接到了大话的电话，她说应该是0031，我问为什么？她说你看看MACD指标，我一看果然是一样的状态。   
   周一早上我打电话给师傅问是不是0031，他说还记得附加条件吗？我说记得。他说如果符合你买一次试试！   
   他没说是也没说不是，9：45时条件完全符合，我咬牙买了11手，当天下午涨停，第二天开盘后上冲时卖掉。   
   感觉真爽，可是没想到的是，这次找到股票的方法并不对，我们是瞎猫逮了个死耗子，师傅哭笑不得，你再找一只MACD高位金叉的股票第二天能涨停的让我看看。   
     我是没招了，因为股票就不是我找出来的，至于大话又是怎么找出来的也没告诉我，不过我知道她是用技术指标找出来的，因此我更想去补课了，把没学的技术方面的东东全部补一遍。   
   关于0426和0031的判断是从BOLL线上发现的，股票发动行情的时间我已经写得很详细了，有兴趣的朋友可以自己先研究一下到底如何判断。   
   星期一买股票，星期二卖股票，11手赚了1000多，我很高兴，下午请大话和聚财师傅吃饭，吃饭的时候，我问到大话的MACD的方法对不对，师傅摇了摇头，说是BOLL线上有个很明显的特征，自己先去找找。   
   我突然觉得其实只要会那么一两种指标买卖的法则，做股票应该不太难，至少不会难到7成以上的散户是赔钱的，师傅说我基础差，我就自己买书学，非学出一个名堂来不可。   
到2000年10月，我的帐户连续的赔钱，一是因为大市不是很好，从8月到10月大盘跌了300多个点，我自己就用看着短线是银、股票操作学就开始上手了，300多点的下跌让我也领教了股市的残酷，我有些沉不住气了，打电话问大话最近都学了什么，大话说学指南针的东东，我说我这段时间实战赔了不少，她很惊讶，师傅不是说了让你先模拟不要实战吗？我说我觉得在股市里赚钱没大不了的，所以就冲进来了，大话叹了口气说，你呀，还是性急！   
   后来，很多次和师傅在一起讨论股票时，经常发现他对盘中突然拉升的股票熟视无睹， 而我一看到股票涨就有要买的欲望，师傅总会说，不急、不急，是黑马他跑不了。慢慢地，我悟出来：股市是个修行的地方，急功近利是要吃大亏的   
   大话在2000.9在16.7元附近买了600232，11月24日，这只股票高位一个4%的下跌把大话给震了出来，因为7月份两次T＋1的操作给我的印象太深了，我都觉得那是正宗的股票获利方式，对于这种长达2个月的持仓，我认为真得有一点不可能，至少我做不到。   
   师傅说，短线的机会不是每天都有的，碰到了就做，碰不到就休息，一天到晚的去找短线机会其实和守株待兔没什么区别，中线相对比较稳妥，先学好中线再说短线吧，几个月的闭门造车让我没赚到钱还赔了许多，我开始深深的反省。   
    我去找师傅说我想快一点把损失赚回来，师傅还是那句话，不要急也不能急，慢慢来！我说我现在就是急，怎么办？师傅说你现在心浮气躁，心态极坏，除了错上加错不可能再有别的结果，记住，不管是现在还是以后，如果你在实战中出现了连续的失败，你要做的事实际上就只有一件：远离股市一段时间，让你的心情恢复平静，回头再来找的原因，这样才会真正找到投资股票的乐趣。   
    现在想起来我都觉得当时是挺可笑，我反省了半天的结果就是找老师帮忙把钱赚回来，并没有过多的从实战方法上找问题，注意力全放在赔掉的钱上了，唉！是得理理思路了，大话卖掉600232的第二天，那股票又涨了起来，而且是从23涨到27，我问她为什么不再追回来，她摇了摇头，上次就是在600157上犯了追高的错误，把赚到的钱吐出去了一堆，这次他涨再高，我也不做了。我突然想到同一个错误只犯一次这句话，我是犯错误了，可我真的晕晕的，都不知道我到底犯了什么错误。   
2000年12月，我和大话去约师傅打保龄球，与师傅的朋友八字先生不期而遇，八字先生的眉毛和胡子在脸上很明显的写了两个八字，于是就得了这么一个绰号。    
八字先生倒是特别喜欢说话，一边玩一边唠叨，说了许多我不知道的事情。在刚开始的几年他是做国债富起来的（后来看到杨百万的故事，才发现中国这样的人还不止一个），所以一定要注意国家的方针政策是不是给了你机会，如果给你机会你不动，富不起来谁也别怨！    
八字先生又提到了做股票有点象打麻将，区别在于打麻将是4个人玩，谁赢了钱大家心里都清楚，他得请客；股市是数不清的人同时在一个锅里玩，你把钱输给谁你也不知道，所以游戏结束的时候没人请你吃饭。股市就是一个少数人赚钱的市场，散户在这里面玩，首先比的是智商等等，这些言论我还是第一次听到。    
后来我才知道八字先生是个改技术指标参数的高手，于是我又去找这方面的书，买了海岛的南征北战自己又钻了起来。    
之后的几天里，通过各种渠道我都听到技术派在2000年行情中惨败的言论，而我发现自己一开始和大话，后来和聚财师傅以及八字先生讨论的重心都放在技术上了，技术也曾让我狠狠的赔了4个月的钱，每当我问师傅他的实战技术时，他都避开话题，到底是怎么回事，大话、聚财师傅的实战操作我都看到过，尤其是师傅的两次T＋1的提示，我一辈子都不会忘记，八字先生到底如何，我没见过他的实战，不过我觉得我找到问题了，用技术炒股到底对不对，这次我一定要找师傅问个明白。    
圣诞节那天下大雪，下午我约师傅到咖啡屋，就是我第一次和大话见面的那个咖啡屋，师傅不喜欢喝咖啡，要了一壶龙井。    
我问，我听很多人说，今年技术派有90%还要多的人都赔了，是吗？    
师傅眯着眼睛，哦，听谁说的？    
很多人啊    
呵呵，也许吧！    
师傅你觉得这个数字可信吗？    
我不关心这个！    
为什么？你也是搞技术的啊！    
哪怕有98%的技术派都是赔的，我都不关心！我关心的是另外赚钱的2%到底赚了多少！！    
啊？    
呵呵，其实到底用基本面去研究股票还是用技术研究股票、哪个有用哪个无用已经争了很长一段时间了，我开始也和别人争论过，不过后来我不争了，只要赚钱就行，光打赢嘴仗有什么意义？    
哦？可是总得有个说法吧？    
说法？你只要对自己的保证金有个说法就OK了，哪怕有人说地球是方的，让他说去。在股市里一定要有自己的主意，不要被别人的意见左右。    
这是那天我们之间的第一段对话，我知道了师傅平常总是无声无息的原因，他的嘴闭着，脑子在不停的转，我是不是该再多动动脑筋呢？    
可是我这半年也在学技术啊，结果是一赔再赔！    
哦？我不是说了让你模拟操作吗？    
呵呵，模拟操作的头几次全赚了，我觉得挺容易，就实战了。    
你可真够大胆！    
可是书上说得许多到实战时就完全不对了，为什么？    
这个......我问你几个问题好了，不管怎么样，股市里赚钱的是少数人，对不对？    
对啊。    
这是个事实，不可以改变，在以后的几年里，这种情况还会维持一段时间，对不对。    
对啊。    
你买了一本书，上面说KDJ金叉买、死叉卖可以赚钱，你觉得这个方法学起来难不难？    
不难啊。    
股市里的人有几个学不会这种方法？    
这个方法太简单了，我想都能学会。    
假如这个方法是个赚钱的方法，那么所有的人都用这个方法去操作，大家都赚钱，那么谁赔钱？    
......    
我无言以对，当一种方法被大多数人知道并掌握，那么那种方法也就作废了，也就是说我学了很多无用的方法？！    
既然这些方法没什么用为什么还要我学呢？    
那是基础，基础不好怎么学更深的东东？    
基础是不能赚钱的东西了？    
不是，许多知识是基本功，掌握了这些再学别的就能容易一些。    
那是不是还在继续学技术呢？    
这就要看你自己了，我只给你一个建议，不管你将来用什么方法炒股，哪怕是邪门歪道，总之要有你自己的一套方法，与众不同是在这个市场立足的一个基本条件，以后不要在人云亦云了    
到吃饭的时候，八字先生打来电话约聚财师傅，师傅说，走，一起去，那位老先生爱说话，你还有很多问题没问吧，去问问他。    
八字先生听聚财师傅说了我的事情之后问我，你想好没有？到底要不要继续学技术？    
我说没想好。    
八字先生坏坏的笑了一下，哈哈，这碗饭难吃啊。    
我说不管什么方法，只要能赚钱我就学。    
八字先生看了看我说，感觉你比大话文静的多，怎么一张嘴就这么直接，跟大话没两样，好、好、好，既然你想赚钱，我就给你一个机会，怎么样？    
什么机会啊？    
600225　明天探5日线时，买进！    
哦？知道了    
好了，今天我们过节，不谈股票了    
......    
我还想问他怎么选出的这只股票，他就打断了对话，吃完饭回师傅卡拉OK去了    
600225是天香，我查了一下F10，是只农业股，我不知道他为什么要选这个，既然是这个，买就是了。    
12月26日，我决定买入，我怕股价跌不到5日线，就高填了几分，18.27买了1/3仓（实在想赚钱，后来在18.5又追了满仓），当天收到19.1，心里感觉很 
12月27日，600225开盘19.48，我真的高兴坏了，谁知，盘中这家伙使劲跌，最低跌到18.8，天哪，受不了了，股票一反弹，我就卖了，价位是19.19，当天收盘时又涨到19.35，我有些后悔了，想追又不敢，结果这股票罗罗嗦嗦的一路涨到20.5！    
这次是第一次领教八字先生的实战水平，我的感觉是他的风格和聚财完全不同，但他们都没有说太多如果选股的绝招，我不想要“鱼”，我要“渔”    
我决定去找大话帮忙，正式拜聚财师傅、八字先生学技术。    
2001年到了，我停止了实战操作，业余时间基本上都在专心“打基础”，唉，有时觉得真得很无聊，K线、均线、形态、筹码、指标、波浪，感觉自己就是囫囵吞枣似的学了一大堆。一天，大话打电话来，学习狂，五一到了，休息一下如何？我才突然反应过来，已经5个月了！    
大话在电话里告诉我说，韩理的计算机店不想办了，他想转行，转行前他给他的老客户们再开一次培训班，她会去讲课，问我去不去？    
我说当然要去了。    
她问，快半年了，你闭门修练的怎么样了？    
我说，不知道，反正这次是忍住了没有去实战，专心学理论。    
她说，哈哈，好，就算实战不行，理论过关了，至少也能做个股评家。    
我说，我没那理想，只要每年带来点固定收入就OK。    
培训从五一开始，连续四天，这四天里，我听到了许多大话自己对股市的理解。    
大话观点一    
大话在培训班上讲了许多自己对股市的看法。    
大话不喜欢看大盘，经常你去问她大盘收到多少点了，她会挠着头吐舌头，我不看那玩艺，没用！    
之所以说大盘没有是因为她99年的操作，519行情她没有正确判断出来，手忙脚乱的买了深科技还算是赚了一笔，（2000年的网络股行情她又没有判断出来，干脆故计重演，又追了深科技，不过这次命背，没有赚），519行情后，她扔下大盘不管，找出并介入了逆市上涨近半年的600157，从那以后，她对大盘的关注度几乎降为0，也就是这一点，使得她总是对大行情把握不是很好。而她的理论是，大盘看那么准有什么用？你又不能买大盘卖大盘！    
这个问题后来在和师傅交流时，师傅说了以下几点：    
1、每个人都有自己的特点和长处，大话是个善于在熊市赚钱的主，是个怪才；    
2、我自己认为大盘很重要，你们可以说大盘不重要，我没意见，也不会更正你们的观点，还是那句话，只要你们的观点能让你们赚钱，到年底，我们拿出我们的保证金帐户来说谁对谁错。    
3、股指期货肯定会有，只是一个时间问题，多学学对大盘走势的判断没有坏处    
大话观点二    
赔了钱就在自己身上找原因，不要怨天尤人、不要骂什么什么监管无力，因为你骂的再多，你的钱已经赔掉了，你的损失不会因为你骂街而减小。    
这个市场一个博弈市场，有人赚钱就会有人赔钱，而且注定赔钱的人远多于赚钱的，只有这个市场还有人赚钱，尤其是还有散户在赚钱，什么都别说，去向他学习。　    
我觉得这一点对我震动很大，我总喜欢找客观原因，而她却总在找主观原因，我们操作的结果完全不同，也许就是因为这个原因。    
大话观点之三    
真正有大行情的股票图形都很完美，现在技术骗线越来越多，许多股友总害怕某个图形做出来是为了做个陷井，实际上真正能够保持图形完美的股票一般都有不错的行情，哪些图形应该怀疑，而哪些图形不应该怀疑，如何区别是关键！    
这个观点到现在我都深有感触，比如去年下半年到今天上半年最火爆的股票000625，实际上图形很完美，大话在8.00附近疯狂推荐这个股票时我还真有点担心，问题是有些股票只有在涨到一定位置的时候才能比较容易的看出他的完美，如何提前发现就是最关键的环节了。    
大话观点之四    
散户是弱者，在这个市场中是个小角色，所以谈不上捉庄，更谈不上杀庄，我们只能谈跟庄；这个市场的主力和散户是冤家，你要跟，他偏不让你跟，你就得想办法跟，他就得想办法不让你跟，你需要不断升级你的跟庄大法，他需要不断升级他的摆脱大法，总之，道高一尺、魔高一丈，谁不升级谁就输。    
这个观点我太同意了！这两年基本上能买到的书我都买，希望自己能抢在别人前面学会这些东东，并自己给这些方法不断升级，以保证自己能处在一个有利的地位。    
几天的讲座下来，我对大话讲的指标用法倒没有过于在意，那些方法书上都有，只是这些观点我觉得是一笔财富，讲完课的那天，学员们要请大话吃饭，说能不能经常性搞这种培训班，大话笑了，说，我不可能天天都有感悟啊，不过欢迎大家多交流。    
晚上，八字先生请师傅喝茶，师傅把我们两个也叫过去了，我和八字先生谈大话的那几个观点，八字先生很赞赏地看了一眼大话，这小丫头还挺厉害！我说我学这个起步晚，我想再快一点。八字先生说，欲速则不达，你的进步已经很快了，饭要一口一口吃，不急！   
我说，我想在五一开始实战，八字先生说，可以，不过要注意一下做好你的投资报表，做细一点，经常排排序，哪一笔做的好，哪一笔做的不好，及时总结，还有每种方法的成功率、一般利润率都要心中有数！我说，好的   
回家以后我就设计了一个表格   
日期　股票代码　股票名称　手数　买入价　卖出日期　卖出价　盈亏额　利润率   
把这个表格分别按盈亏额和利润率进行排行。   
通过盈亏额排行找出盈利数额少尤其是亏损的交易，找出原因；通过利润率排行榜逐渐总结各种实战方法的一般利润率，每个月排一次序，用EXECL软件做非常方便，通过这个方法用数据来衡量自己是否有进步   
收假前，我又找了八字先生，问我的表设计的是否合理，八字先生说，好的很，就按这个做，一定要坚持，后来又专门交待我不要用所有的资金来做实战练习，我问他用20000来做可不可以，他说足够了，练本事嘛，不要一次上太多钱，小心伤了元气，于是我计划取出帐户里多余的钱，就用20000来做。   
聚财师傅知道了我要开始实战了，挺高兴，把他的看盘笔记借给我说，你没有时间看盘（当时我还是单位的会计），不过笔记是要做的，看看这里面的格式，你自己做个盘后分析笔记就行了，我当时真的很高兴，我觉得能碰到这样的老师真的是一件非常幸福的事，于是下定决心一定要做个样子出来   
开市前我又和大话交流了一下。   
我觉得大盘开市后应该不错。   
大话说，不、我觉得会跌！   
为什么？   
因为我找不出什么理由让他涨。   
啊，这也算理由啊。   
不行吗？   
我觉得还是把精力放在个股上，我这两天翻股票翻的眼都有些花了，找出一个600604。   
呵呵，你找出的股票你自己认为好就行，我也有股票，是只小盘的，哈哈，回头我们再电话联系   
2001.5.8   
大盘高开低走，我在犹豫要不要买600604，这只股和大盘一样高开低走，我回想了一下选择这只股票做为自选股的过程。   
首先，我将MACD指标的参数全部减半（八字先生做波段时就这样用），600604从三月中旬开始慢牛拉升以后，MACD的两条指标线一直在0轴和0.2之间运行，这种震荡走势到最后都会有一个短线爆发的小波段行情。   
下来，我再看看大盘，好象没有好涨的意思，怎么办？我决定分批买入，现价11.5买进8手，同时在11.3也就是5日线上挂单买入9手，当天最低股价只探到11.38，没有成交，于是决定就进行半仓操作，不做补仓。   
5月9日，600604高开高走，收盘时涨近4%，但留了一个长上影，我的感觉是可能行情要结束了。   
5月10日，再次高开低走，盘中K线组合出现了乌云盖顶的走势，我手忙脚乱的在股价弹回到12.31时将股票全部卖出，结果收盘时涨到12.63，心情有些后悔。   
5月11日，600604再次高开低走，盘中K线组合再次出现了乌云盖顶的走势，我心里痒痒的，想抄底，但到底会不会重复昨天的走势我无法判断，最后还是忍了   
这次操作我赚了505块，利润率5.48%，说老实话，当时我真的很想抄那个底，就在那个时候，大话的电话来了。   
喂，你这两天操作了没有？   
600604啊，已经卖了。   
不会吧，你也太快了一点。   
现在我想买回来。   
哦，调整到位了？   
只是感觉他还会这样走，   
感觉？免了，这好象不是理由，你赚了没有？   
赚了。   
有赚就行。   
哦，知道了。   
还有啊，我盯的0861今天还不错，没有创新低，我准备进货，你买不买？   
让我看一下再说好不好？   
好的，你慢慢看，我要去SHOPPING了......   
大话说的0861我没有买，因为我没有把握，我给自己定下规矩：当你没有把握时，干脆不做。而后来发生的一些事情让我又一次大吃一惊。   
5月11日晚   
我和大话讨论了一下0861。   
我问，为什么要选0861？   
因为它在做双底，现在已经很明显了。   
这么肯定？形态方面的预先判断我不会。   
那如果它要做双底呢？   
我等他突破底部颈线位回抽确认时再买。   
那里得多贵啊？   
贵是贵了，不过稳当啊。   
你看盘口了没有？   
没有，这两天我光看二纺机了。   
真拿你没办法，我可是再给你送钱啊。   
......   
不知怎么回事，她越是让我买，我就越不想买，我觉得我不能确定它一定会走出双底形态，所以如果这个时候买进的话，跟赌好象没什么两样了。   
2001.5.14   
大话在21.25处把0861打了个满仓并打电话通知我，老大，我可是全买进了!   
知道了。   
你不买？   
我没信心？   
你对我没信心？   
不是，我对自己没有信心。   
......也好，你可是真得很固执，祝你好运。   
我没有选出什么可以操作的个股，就在盘中盯0861，这只股票盘子不大，盘中也不是很活跃，只是在一个很小的区间里折腾，就这样一直折腾到收盘，居然收到21.25。   
我很喜欢那种买了就涨的感觉，这样横盘的走势我实在等不及   
2001.5.15   
0861涨了3%，成交量也从2000多手放大到9000多手，这个时候我才清楚的看出大话所说的双底，追还是不追，我没了主意，就打电话问聚财师傅，师傅说，不急，不急，还有机会，阴线的时候再买。   
那这算不算追涨啊？   
阴线时买怎么能算追涨啊？   
哦？!......低点都过了。   
呵呵 ，没有几个人能买到低点的!只要能买到相对低点就OK了。   
哦，那这个股票会不会涨停啊？   
你不要总是想着涨停嘛，股市里最重要的是：只要赚钱就行!!   
后来我想了想，的确我有些不知足，有得赚就已经很不错了   
2001.5.16   
0861低开低走，5日线在21.4一线，当日股价最低探到21.68，我忍住没买，收盘时K线已经变成了小阳线，心中又有些踏空的感觉。   
人真的很怪，股价在21.2时一点都不想买，到了21.8了，想买的欲望又那么强烈，那几天，我最大的感受是：股市是个折磨人的地方   
2001.5.17   
0861高开低走，最低又探到21.7，不去5日线，我有些急了，21.8买了9手，这回我也满仓了。   
大话后来知道我在高位买进了0861，就冲着我笑，你呀，现在对你自己有信心了？   
......有了。   
说老实话，这个时候我才发现其实自己并不知道0861到底会不会涨，可是我满仓了   
2001.5.18   
0861又走了一颗阴线，这回不仅探到了5日线，还到了10日线，天!这要持续下跌的话，不就成了下降三角形了吗？   
我对形态实在没有感觉，这是我开始不买0861的理由，可是现在我怎么办？止损？   
电话响了，是聚财师傅：小梨，0861买了没有？   
买了。   
怎么了，感觉你说话很委曲？!   
昨天买的，现在套了。   
哈哈......你还是性急啊，我打电话就是通知你买股票，没想到你手还挺快。   
啊？到底了？   
是啊？   
可是 继续下跌的话就会变成下降三角形啊？   
不会的，盘中的分时走势很重要哦，不要忽略那些细节!!!   
后来我才知道师傅是在21.6一线进的0861。 
2001.5.23   
这是我第一次经历7%的震幅，连续两天的中阳线让我感觉这样的股票还不错，虽然买的时候很折磨人，不过涨的时候还算痛快。今天0861高开，盘中突然开始下挫，最低的时候跌了1块钱，天，900块啊!   
实在受不了就打电话问师傅，还要跌么？   
正常啊，有钱你还可以买啊。   
晕？   
当日收盘25.02   
我发现我心理上有问题，没买的时候就盼跌，买了之后就怕跌，连正常的洗盘都把我折腾成这个样子，以后该如何在这方面下功夫呢？   
2001.5.25   
我卖掉了0861，我觉得前一天一颗带长上影的阳线之后再跟一颗中阴线，战斗应该该结束了，25.6出货，虽然中间没有涨停板，不过却有比涨停还有多的收获，当天我开始做小结。   
感觉自己尤其需要在以下三点上加强：   
1、形态上模棱两可，需要加强；   
2、买入时机把握不准，需要学习；   
3、如果提前判断洗盘将要出现，如何应对？   
然而我认为已经结束的行情并没有结束，八字先生又给我上了一课   
2001.5.28   
0861在25.00低开，拉出阳线，我现在已经是完全看热闹了。中午，大话打电话来让去一下22号大户室，那是八字先生所在的地方，我吃完午饭就跑了过去。   
你这死丫头，过来和我们吃饭不行啊，自己吃什么去了，吃完才来？!八字先生一见面就开始罗嗦。   
啊？!我...有事，顺便吃了......   
哈哈，看把你紧张的，开玩笑了。大话在旁边做鬼脸。   
不是说好经常交流的嘛，大话买了0861，你怎么不告诉我？   
啊？我怎么知道你不知道她买的什么？   
什么什么什么？不够意思，还有你们那个财主师傅，也不告诉我，让我少赚了多少钱啊？不够意思啊!   
我当时有点不知所措，大话跑出动买了饮料回来，老八师傅，您大人有大量，这次我也不知道0861这么争气，您先喝着消消火。   
八字先生一脸怪笑，你们两个，我要让你们看看!   
开盘了，八字师傅在25.9的位置上陆续买了50手0861。   
我太吃惊了，这只股票你还买啊？   
不能买吗？   
他.....还能涨？   
呵呵 ，你们两个要不要跟我一块买一点，你们赚钱不通知我没关系，可是我赚钱的时候是会通知你们的，一块买一点!   
我不敢了，我觉得要出货了。   
我现在满仓，没钱了。大话耍滑头   
2001.6.2   
星期六，营业部里有个讲座，是一个软件商来办的，我还是和往常一样去凑热闹，大话在营业部里是个极其活跃有人物，人缘也好，跟她搭话的人很多，也不知道是她忙不过来还是怎么了，她一把把我拽到一堆人中间，各位、各位，我还有事，你们有什么问题问她好了，我的好朋友，水平也不错。   
我一点准备都没有，说了一声我什么都不会，别问我，就跑掉了。   
聚财师傅来了，看我那窘样就来打圆场。   
后来他问我：你不喜欢和人交流吗？   
我说，不是，今天没准备，不知道说什么？   
我是说公开的交流!   
这个，我还没有那个水平。   
好了好了，没事了，回头我去说说大话，这个家伙干什么都那么大咧咧的......   
我没有不想和别人交流，但我不这种方式，我喜欢安安静静的去学习，我是不是还有别的什么欠缺   
讲座开始了，不知道是哪的高手来讲钱龙指标的用法，我听了一会，觉得讲的太肤浅，就到大厅外去转悠，八字先生躲在一个角角里抽烟。   
嗨，丫头，我在这儿!   
哦？   
哦什么？你不是来找我？   
......我是要找你啊!   
......找我做什么？   
问问题!   
哈哈，我就知道你放不下那个茂化？   
是，到底什么是顶？   
顶？   
是啊!   
顶有时很大，有时很小，总之，要逃顶、逃到最高点很难。   
那只股真的还能涨？   
当然，不然我买那么多做什么？   
你也就买买了50手啊   
50手？NO NO NO，我每天都买一点，我跟他玩，呵呵。   
啊，不会吧？   
星期一你要是有空，中午来一下。   
行，我一定来   
那现在大盘呢？我又问   
大盘？我这次做完茂化，准备去海南一趟，去之前空仓。   
哦？你的意思是大盘要见顶了吗？   
是的，快了，具体哪一天不知道，最迟一两个月吧。   
哦？又一个信息，八字先生认为大盘要见顶了，可是这有是怎么判断出来的呢？   
2001.6.4   
八字先生在25.2附近又买了30多手。   
师傅，你还买啊？   
今天最低价是多少？师傅没有回答我的问题，只是反问我。   
25块整。   
5月28日的低点呢？   
.....也是25块整。   
为什么不创低出来？   
......因为你买了，他不敢创新低。   
？!哦？ 哈哈，你还真会说话，日线上看不出什么名堂，去看看30分钟K线。   
哦？   
对于在日线上有急拉升并放量的股一定要去看他的30分钟线，如果缩量、横盘，那么就有机会了，好了，该说的我没说完，你自己总结去吧。   
2001.6.14   
0861创了28.99的高点开始急速下跌，八字先生所有的股票混在那些单子里一笔就出掉了，当天换手率达到30%以上(当时这只股票的流通盘是2200万)。   
我们师徒4人都买了0861，大话最早进去，然后是我，再后来是聚财师傅，最想不到的是八字先生，把我去掉，这三个人中谁是高手呢？   
反思对于0861的操作   
操作结束了，我开始反思，我发现自己虽然啃了那么多书本，可是到实战的时候经常一点感觉都没有，我想自己的问题不在理论上，是不是在技术的背后还有其他的更重要的东西，师傅说技术派到最后并不是单纯的靠技术炒股，因为这个市场太复杂，有些东西并不是会一两个招法就能搞定的，那到底是什么呢？   
我现在觉得最重要的是我已经明白这个市场是个博弈市场、是个少数人赚钱的市场，而要经常的呆在少数人的阵营里太难太难，两位师傅是从自从有了股市就在里面奋战的前辈，而我满打满算也就学了一年多，欠缺的东西桌球室不是一点点。   
和八字先生深谈   
我觉得八字先生敢在那么高的位置接0861，至少这这次的操作当中，他的水平是最高的，在八字先生准备到海南旅游之前，我找了个机会和他深谈。   
我想知道我在哪方面有欠缺？   
盘中的走势很重要，有些信息在日线上是看不出来的，这是盘后分析的缺陷，你白天要上班，就中午看那么一会盘，有的赚都不错了。   
可是，最近几次虽然都赚了，但只有600604是我自己选出来的，我觉得我在选股方面有欠缺。   
选不出股票的原因往往在于你对市场没有感觉，虽然说我们最后把注意力都放在一只个股上，但市场、板块等各方面的动态都很重要。   
那我想再提高，应该从哪方面入手啊？   
理念!   
理念？我第一次从师傅嘴里听到这个词，到底是什么理念呢？   
大盘到顶的依据？   
当我问到为什么说大盘要见顶了，八字先生说，好，我教你一招。   
营业部里。钱龙分动态行情接收和静态分析两个板，这个静态分析中的指标有许多人都没注意，他的算法和动态里的是不一样的，有的指标参数都多出一两个，用慢速威廉，将参数改为35 6 3 1，你在去看看大盘，这里面有一点，顶部他不是一个点，指标走到目前这个位置离顶越来越近，具体哪一天，现在不知道，具体点位，我现在也不想算，总之，到了下跌的时候，有利空就跌得猛一点，没有利空就跌得慢一些，就这个区别。   
那股票是不是还会有上涨的？   
当然会有。   
不做不可惜吗？   
可惜？!可惜什么？还没赚够啊？该休息的时候一定要休息，否则迟早要累得出大错的。   
对横盘股的判断   
我的最后一个问题还是回到0861，为什么在那么高的位置敢买这只股？   
先生说，有个说法是横有多长，坚有多高；还有一种说法是久横必跌，两句话都是大家总结出来的，什么时候用哪一条是关键。还是和上次一样，你自己去悟，呵呵，我今天心情好，已经告诉你了一个小技巧了，不要贪得无厌   
八字先生临走还要幽默一下，可是我要解决的问题却是越来越多。 
2001.6.15   
大盘在头一天下跌40多点后出现了反弹，聚财师傅到营业部去做盘后点评，说，大盘见顶了。   
有股民问，半个月前你就说大盘要见顶，昨天不又创了2245的新高吗，怎么解释？   
师傅看了他一眼，你要认为这里不是顶，那就请你继续持股，3个月后我再来和你讨论顶在哪里。   
不，现在就说清楚，3个月后我上哪去找你？   
那你认为顶部出现后，大盘会怎么走？   
那还用问，暴跌！   
哦？你认为顶在哪里？   
＊＊卫视的＊＊＊说的：2500点，不见不散。   
是吗，那2500点到底是他的观点还是你的观点？   
......   
营业部的经理见气氛有些不对，赶紧出来圆场，下面我们请＊＊软件公司的分析师说能大家讲讲我们现在用的这个软件的特色用途，大家欢迎   
......   
关于顶部的又一段对话。   
＊＊软件商请来讲课的小伙子姓黄，我们下来后都管他叫小黄，师傅也算是营业部请来的嘉宾，于是我沾光和他们一直去吃晚餐，晚上大家到茶室搞股票沙龙，还请了不少中大户高手，那天晚上我可是受益颇丰。   
小黄一开始就成为大家关注的焦点，对于是不是见顶，小黄说了一句让在场人都吃惊的话，我5月份就空仓了，现在这市道有些让我害怕。   
那后面这个月不做不可惜吗？   
不可惜，反正今年我已经赚了。   
做股票是要利润最大化啊？   
最大化？利润和风险总是抱在一起的，我能承受多大的风险我心里很清楚，5月份时我觉得风险已经很大了，所以我不做了，可以说我是个“胆小鬼”。   
师傅和小黄的对话   
聚师傅，我想请您帮个忙。   
帮什么忙？   
以后我们公司的讲座你帮我讲，好不好？   
为什么？   
我觉得讲技术指标你在我之上，我回头给公司打个报告聘你为特邀讲师，怎么样？   
啊，免了免了，现在技术淘汰太快，现在有用三个月后就不见得有用了。   
嗨！这本来就是这样，旧的不去新的不来，技术淘汰快创新也快嘛，就看谁脑子转得快了   
......   
你们公司做得那个软件里的指标我都看过了，不知道原理，你说我怎么用？   
使用方法都有说明啊！   
全国股民都在看同一个说明，都能赚钱的话，谁赔钱？   
这个......你非得要原理？   
是啊，你告诉我原理，我替你讲课，如何？   
.....我也不知道那些指标的原理。   
......   
知道原理就那么重要？   
当然了，书上说MACD金叉是买入信号，你说MACD金叉说明市场牌什么状态？   
晕，研究这么细，我不跟你讨论了，累死我了。   
......   
营业部经理看大家总是围着小黄不放，就来“解救”，说让我们的黄老师休息一下，等会我们继续沙龙，然后拉着小黄就跑到大厅去了，大厅里也是散散落落摆着几个茶桌，中间有个喷泉，喷泉中央有个平台，上面有个女孩在弹钢琴，气氛很融洽。   
师傅不知道什么时候跑到外面来了，看见我出来，就招手让我过去：我说你也喝点茶，轻松轻松，别一天到晚想股票，会很快变老的哦   
小黄在旁边搭话，就是就是，股票这东西玩不好会害死人的。   
我说，是吗？那你有没有赔钱的经历？   
有啊！小黄回答得很爽快。   
来来来，咱们坐下聊。经理又跑来招呼大家入座。   
经理，客户放在里面你不管了？   
我安排他们去唱歌了，刚才你们再说什么啊，继续、继续！   
她问我有没有赔过钱，唉，说起来有些错误真的不敢犯啊。小黄接过话茬。   
哦？你也有心酸史啊？   
嘿嘿，怎么说呢，上大学就学这个，96年正式入市，因为各种原因吧，大赚小赔，有段时间真的很得意，98年一次我去融了资，结果搞错方向，赔大了，那次错误搞出来的损失一直到2000年我才赚回来，一次错误用3年纠正，代价太大了，从那以后，就比较保守了，就得赚就行......   
那么技术要不要和基本面结合起来？我问。   
这个我觉得还要看你自己了。小黄回答。   
为什么？   
别人用的很好的方法不一定就适合你，你要知道自己的特点，按照自己的特点去做。   
哦？   
不要眼红别人赚钱，赚你自己能力之内的钱   
......   
最后这几句话是我印象最深的几句，的确，我是应该知道自己到底适合去做什么股。从第二次吧来，600604是我自己选出并成功操作的，应该好好总结一下，将来就做类似的股票。   
2001.6.16   
星期六，早上睡了个懒觉，到快11点才起床，觉得自己应该对每天的盘后作业定一个格式。   
看看我先前做过的600604，我发现他是因为他的MACD指标一直在0轴上方运行，而且一直在（0-0.2）之间波动［参数减半］，那么把这个做成条件选股公式每天晚上选一下，在选好的个股中在精选。   
下午我去问大话，这样做笔记怎么样？   
大话说，大盘的情况和板块的情况得有啊。   
我反问，你不是不看大盘吗？   
呵呵，大盘不好时就不看，不过好不好，不看怎么能知道   
什么呀？   
大盘不好时还是有好股的，就看你怎么去定义什么是“好股”了。   
我说，你别跟两个师傅一样说话老是半截子，我现在已经有一大堆问题没搞明白了。   
老天，你还有一大堆不明白？一天到晚追着人问来问去，我都怕了你了。   
回家后我又改了笔记格式：   
股指走势：   
领涨板块（领涨股）：   
符合条件个股：   
领涨板块中符合条件的个股。   
然后再附上投资报表，我感觉这样或许能更好一些。   
2001.6.17   
我去聚财师傅那里要他帮我把MACD的选股思路编成选股公式。   
师傅问我，这个方法一年四季都能用吗？   
当然了，有什么用不成的？   
呵呵，我指的是股市里的四季。   
我当时没明白过来，等师傅编好公式后，我又和师傅讨论了一下分析家公式方面的问题。   
师傅，我发现你很少用选股公式，总是用指标排序，为什么？   
有时候符合条件的股票多少，就需要区别一下选中的个股中哪些是强势，用排序功能比较方便。   
平时只看MACD吗？我看八字先生用的指标特别多。   
这个还是看个人的习惯了，只要能赚钱，只用一个指标也对，同时用十个、八个也对，甚至不用指标也对，前提是只要能赚钱！   
那我的这个选股思路对吗？   
只要能赚到钱就对，你赚到钱了吗？   
就赚了一次啊，以后呢？   
股市有些经验是可以传授的，有些必须你自己去积累。   
这个必须我自己积累吗？   
是的，每种方法的成功率和平均利润率得你自己去实战、统计。   
如果你有现成的我直接拿来用不行吗？   
我用得得心应手的方法不一定适合你，上次小黄好象也给你说到这一点了，你必须了解自己，知道自己的特点，找适合自己的方法。   
......   
天，我这不是正在找适合自己的方法吗？怎么说着说着又回到老路子去了，看来师傅是不会告诉我我的选股思路到底怎么样了。   
我突然想到分析家有测试公式成功率的功能，于是也不多说什么了，直接跑到大话那里去做测试。   
测试的结果让我失望，成功率低的要死，利润率也不高，问题出在哪里？   
我刚要思考这个问题，却发现大话的分析家里有一大堆选股公式，于是问，你这些公式里有没有高成功率的？   
她摇摇头。   
那你还留着做什么？   
这些东东一般我是过一段时间删一次了。   
你自己编不编公式？   
编啊。   
有用吗？   
有啊，至少思路有多烂心里很清楚。   
倒！居然用来测试公式有多烂！没想   
一次冒险的决定   
晚上回家，我开始从头思考。   
1、股市是少数人赚钱的市场，我要赚钱就必须做少数人，而少数人并不好做，我的方法很简单，就是用MACD指标变了变参数，这样的方法在市场中有多少人在用？我不知道。就当用的人不多吧，那么成功率和利润率到底如何？从仅有的一次实战操作中暂时可以说是可以赚钱的方法。   
2、必须要用适合自己的方法去炒股，这个方法适合我吗？我没有独立的使用过别的方法，两个师傅的方法我不会（压根就不知道），大话的方法我不会，别的方法没试过，要不要继续试呢？   
3、股市看来是要跌了，八字先生做完0861就去海南玩去了，那个小黄5月份就休息了，可是大话还在折腾，我要不要折腾，如果我也要继续做的话，我的方法是不是能保证我赚钱？这时我突然明白师傅所说的“四季”是什么意思，有的方法适合在牛市用，有些方法适合在熊市里用，这个方法的成功率低是不是和这个有关系？   
4、用MACD的那个方法选出的股票涨的不快（至少600604是这样），但是如果有赚的话，多少都无所谓，我取出了在大话那儿的选股结果，拿出昨天的报纸一个一个看，有行情的股票图形都会很完美，那我就找图形完美的吧，看来看去，发现大部分股票都一个走势，均线向上发散！那就找要创新高的吧，报纸上图太小，看不出来，留到明天去营业部再说吧。   
5、买多少呢？600604我买了半仓，0861我买了满仓，这次买多少？周四大盘大跌40点，周五小反弹了一下，周一如果继续反弹，这行情会持续多久？如果大盘真的40点40点的跌，要不了多少天就会赔得受不了了，既然师傅空仓不玩，那我就弄个半仓吧。   
6、持股时间呢？我喜欢一买就涨停的感觉，不过现在我不敢想了，600604已经做了一个示范了，就拿一个星期吧。   
我就这样做出了一个决定，并且打算第二天去找股票。 
2001.6.18   
通达电脑关门后，我看盘就不方便了，尤其是上班时间，单位附近没有能看行情的地方，我打电话到聚财师傅那里问营业部里有没有分析家可以用，师傅说可以。中午我急急忙忙吃了饭就去了营业部。   
不去还好，一去就被大盘的跌势吓了一跳，师傅吃饭还没回来，我就在散户厅看钱龙，大厅门口有个卖报纸的，周六、日的报纸没卖完，急得猛打折，我就去买了两份。   
里面有篇文章是关于选股思路的，大概意思是市道好时炒主流板块的股票，不好时就做垃圾股，比如ST什么的，还举了一些例子，我突然有一个念头，大盘不是要跌吗，市道不就不好了吗，那我干脆买点ST好了，就在昨天初选的股票里找个ST试试。   
正在想这问题时，来了两个人坐在我旁边的连椅上，其中一个好象水平比较高，另一个对他挺尊敬，这位也是一幅大师的架势，那位问，什么股票肯定涨？这位说，刚刚创历史新高的。那位说，那准吗？这位说，不信你可以去验证啊。那位说，可是买了以后涨多少卖呢？这位说，一般10%以上就卖。   
刚刚创历史新高的股票？我记下了这一点。又看了一会报纸，都快1：20了，师傅才回来，我又开始问问题了。   
ST股票和大盘是翘翘板是吗？   
一般是这样，尤其是大盘弱到极点时，实在没热点，ST、基金之类的就会活跃，不过只有极数ST会有持续行情。   
一个股票要是刚刚创历史新高，他还会不会涨？   
会涨。   
那至少能涨多少？   
那要看是什么股了，还有看是在牛市还是熊市了。   
到***了，师傅开了门说，你自己先看吧，我到大户室去一下。   
好的。   
我找来找去，感觉ST国货还不错。理由：   
1、是个ST，前不久创过历史新高，之后涨了20%多，现在又到刚刚创的新高附近了；   
2、他的MACD状态比八字先生定的最低标准要高的多，已经到0.5附近，说明很强势；   
3、下午开盘后，大盘还在跌，ST国货却不跌了，还是强势！   
于是我准备买个半仓试试。   
到买的时候，我才发现这个ST价太高了，19块多，半仓也就能买5手，一咬牙就弄了一个满仓。   
师傅回来时，我问创新高的股票什么时候买最合适，师傅说放量新高的当天。   
晕！我不会犯错误了吧？   
犯什么错误？   
我刚才19.15满仓买0416。   
哦？让我看看。师傅看了看0416的图，笑了笑，你呀，还是性急，既然买了，就安心先拿上一天。   
大盘一直在跌，到收盘居然跌了43点，天，上个星期四也是跌了40点，跌得大家人心惶惶，我到单位后一会儿就要打个电话询个价，还好ST国货收到19.48。   
2001.6.20   
ST国货高开高走，创了19.88的新高，我暗自庆幸提前低价介入，没想到时间不长就掉了下来，收盘时变成了阴线，晚上回家后心情有些不好，我又开始怀疑自己是不是太冒了，想起来昨天师傅说“你先安心拿上一天”，是不是说今天见好就收？   
我晚上跑到大话那里看电脑，问ST国货，她开口就说，老大，你果然是老大，这么贵的ST你都敢玩，我不敢，你是老大。   
我问，你看还能涨吗？   
我看呀，一定能涨？   
为什么？   
因为你命好。   
不开玩笑了。   
我觉得破10日线止损，现在我说话可是很严肃的哦。   
止损？真的，这次我做决定的时候好象压根就没想到如果失败的话，如何止损......   
2001.6.21   
ST国货又横盘一天，成交量依然萎缩，白天上班时我忍不住，一会就要打电话询一次价，感觉太不好了，晚上约大话出来吃饭，我问，这要是往下跌，会是什么样？   
M头呗!   
什么？双顶？   
是啊。   
那我已经买进去了。   
你应该是已经判断出不会走M头才进去的，对不对？   
我没想那么多。   
唉，老大，你别那么神经紧张好不好，已经这样了，破10日线止损。   
好吧，就这么定了。   
回家后我翻前面炒600604时的笔记，才想起当时600604也挺折磨人的，难道这个方法本身就比较折磨人？还是我的买点定的不对，还是别的什么原因？   
太累!不想在想这些问题，睡觉，不管什么问题，明天再说   
2001.6.22   
大盘在反弹，我的ST国货涨停了，而且是放量创新高，快到月底了，我忙着做帐，大话打电话来嚷嚷着让我请客时，我还以为她又在搞把戏，打了一个电话询了一次才知道一切都是真的，心里顿时觉得轻松得不得了，干活也不觉得累了，下午一下班就打电话约师傅和大话。   
师傅，ST国货上次创历史新高时涨了快30%，这次又创新高了，应该还能涨30%吧？   
历史会重演，不过不会是简单的重演，你可以定一个目标位置，到那个位置就卖，不管以后涨还是不涨，赚够你想赚的就收手。   
那用EXPMA指标做止盈可以吗？   
当然可以。   
我觉得这只股票是顺着5日线上涨的超强势股，所以，股价要是3次下探13MA的EXPMA时就出货，可不可以？   
可以，注意一下盘中的震幅，如果有达到近10%的震幅或者更大的震幅，该走就走。   
好的。   
我算了一下，要是真的涨30%的话，股价会到25元左右，期待。 
2001.6.23   
又到星期六了，就这样一个折磨人的5天又结束了，很难形容自己这一周的感觉，那种变化或许就是很多人所说的磨炼吧。   
由于大盘在这两个星期的波动实在太剧烈，市场上喊空喊多的声音乱成一片，营业部又要开一个周末沙龙，八字先生还没有回来，师傅嫌一个人讲太累，又从别的地方请了一个专家，这位专家在电视、报纸上的出勤率极高，我挺高兴，因为师傅的缘故，我想我又能请教一位高手了。   
沙龙下午开始，话题就是从6月14日国有股减持办法出台说起，大家一致认为这是个大利空，而从这一观点推导的后市预测却是大相径庭。有人说，推出当日，大盘急跌40点，小幅反弹后又大幅43下跌点，现在只是下跌的开始，应该干脆利落， 割个空仓出来，等熊市行情结束了再说；有人说，暴跌之后会有强劲的反弹，别的什么先不管，这个反弹该做就做，不应该含糊；有人说，这两天为什么不跌了？管理层已经看到这个方案的市场反应了，相信政策会有所调整，这两天的行情就是前兆；有人说现在国有股减持出台了，我们可以去做没有股票啊，三无概念还是可以做的嘛。   
这段时间我的注意力都放在ST国货上了，居然没注意原来是这么个大利空成为股市下跌的直接动因   
师傅说，股市即将见顶在上次股评报告会上就已经和大家说的很清楚，并且也说明了有利空会跌得快一些，没利空会跌的慢一些，总之，跌是肯定的。现在利空已经出现，而且这个政策不会在短期有所更改，所以大家还是要立即改变自己的牛市思维模式，建立熊市思维模式：先保住资金不缩水，再找获利机会。   
之后是那位高手的报告会时间，他认为股市的利空已经出现，现在我们不要再去讨论我们这个股市是政策市还是技术市，首要任务是保住资金，国有股减持办法出台了，很快大家就会见到到底是哪只个股会出台具体的减持方案，这个方案出台时市场的反应将是关键，如果还是象政策出台时暴跌40点一样急挫的话，就不妙，否则，这个股市还不一定完蛋。   
之后我没有找到机会和这位高手交流，但是我记下了他那段话。   
师傅是个技术派，以前做报告的时候，曾经有人在台下嘘他说这股市是个政策市，技术那玩艺碰到政策马上就完蛋，你还上去美国炒股吧，师傅没理他，在我问到这个问题时，他只是说不管什么方法，一定要有自己的特色，要能在市场上赚到钱，哪怕是邪门歪道，也就是说师傅并不排斥其他的炒股方法，而我接触到的高手全部是技术派，这次技术派的他们在6月初甚至是5月就感觉到不对并开始退出，是巧合还是别的什么？   
基本面派的股友见过不少，但真正的政策派我没见过，那种提前就能预测到会有什么政策将要出台的高手听都没听过，我是不是还应该在技术之外学点什么呢？   
2001.6.24   
韩理在通达电脑关门之后很长一段时间都没有露面了，今天突然又打电话过来说，他又要开电脑店了，和以前一样，唯一的区别是这次他不做品牌电脑改做组装电脑了，我问他还搞不搞电脑培训了？他说还要搞，他还会搞些股票沙龙之类的让喜欢股票的朋友没事就在一起聚聚，说的兴起，他竟说，今天下午就搞，我现在就打电话给大话，让她来捧捧场，我以前做通视卡时，她可没少给我帮忙，我把我那些通视卡客户也叫来。   
这一天下午的经历是我一生都难忘的，在冒险买入ST国货以后，我的心态由于这天下午的经历起了变化.   
下午两点，我按约定去了鑫鑫聊吧，刚到门口就看到韩理笑呵呵的迎了出来，小梨啊，你怎么不早点来啊，我都急死了。   
不是说好两点到吗？   
大话刚打电话来说她有事，让你顶她给大家讲一讲课。   
啊？什么？这个我讲不了。   
你就别谦虚了，大话都告诉我你最近的操作了，你就讲讲你怎么选中ST国货并买入的就行了，这不难吧？   
这....好吧。   
就这样，在一点心理准备都没有的情况下，我被推到了前台。   
大家静一下，我家里有事，前一段时间把店卖了，不过我还是喜欢股票，这不跟大家聊聊，心里难受，今天咱们就在这个鑫鑫聊吧--金子最多的地方，聊聊股票，好不好？韩理开始主持沙龙了。   
下个星期我的新店也要开张，希望大家以后多多支持，今天这里的费用我买单，大家尽情聊。下面我给大家介绍一位散户新星，小梨小姐，这位是大话的好朋友，这次股市大跌，她满仓买入ST国货并且获利，我们就请她讲讲，好不好？   
我开始讲我MACD的方法，以及这次操作的前前后后，大家听了以后问得最多的问题就是ST国货还能不能买？   
能买。我很坚决地回答。   
有位李先生上次听大话聊0861买了20手，狠赚了一笔，这次也是报着同样的目的来的，希望能够再聊出点什么好东东。   
小梨，你的ST国货会向0861那样涨吗？   
这个不会，因为市道不一样了，大盘跌，个股能涨已经很不错了。   
那你用这个方法有多长时间了？   
时间不长，也是不断在摸索。   
不要谦虚嘛，那你看多高啊？   
......24元，我犹豫了一下，没敢说25   
整个一个下午我都被羡慕与赞美包围，听说我是聚财师傅的徒弟以后，更有人说我已经青出于蓝了。被人捧的感觉真好，我真的有些飘飘然了。   
晚上回家以后，我开始整理思路。   
1、大盘不好时要重个股、轻大盘，这次操作从某种角度讲就是在这一点上做对了；   
2、轻大盘并不等于可以不看大盘，因此国有股减持具体方案出台后的走势还应该关注；   
3、ST国货的成功应该定为我自己的盈利模式，以后继续学习，把这个模式做得更好   
2001.6.26 国有股减持公司浮出水面   
　　拟增发新股的江苏索普（600746）和韶钢松山（0717）将率先展开国有股减持工作。   
　　星期二一上班就看到这个消息，我真没想到会来得这么快，心里有点七上八下的。但大盘全天下来还是很稳当的收出了一个高位十字星，没有象前期大家猜测的那样弄出个大阴线来，600746和0717两只股票中，前一只和大盘一样走了一个十字星，后一个走出了跌破平台的阴线，后期走弱已经定局。总体来看，还没有可怕到一公布消息就跌停。   
　　ST国货星期一涨停，今天是高位十字星，总体看还不错。   
　　下午下班的时候我碰到了一个周末去沙龙的股友，他说他昨天没买，结果涨停，今天没了，结果就套了，还能不能拿，我说可以，看24元。   
晚上大话来电话说，老大，别在外面那样点股票，现在这市道谨慎一点没坏处。   
我说，我已经说出去了，收也收不回来了，下次注意。   
2001.7.6   
ST国货在K线形态上走出了一个类似黄昏之星的走势，前一天收十字星时最高摸到了24.6，我不敢死等25元出现，23.5全部卖出。   
而同期的大盘一直在跌，我开始越来越赞同大话的观点：重个股，轻大盘。   
韩理的新店已经开张了，他自己也买了一堆ST国货，7月6日我出货的时候也给他打了电话，他挺高兴，邀我和大话去吃饭。   
晚上我们聊了许多，韩理开始挖苦大话，因为她和师傅一样，早早空仓。大话到是不以为然，说该她赚的钱一个子也跑不了，既然没赚上，只能说明那钱不该她赚，何必眼红。   
我当然的心情很微妙，毕竟股票从挑选到买入、卖出都是自己做的决定，真的应该认真的做一个小结了。   
正在谈论以后的行情，韩理的电话响了，是他的一个朋友－－小海。一通电话之后，韩理说：等会小海要过来，他也挺喜欢钻股票，大家认识认识。   
和小海的谈话刚开始并不开心，在听说我是用MACD指标来进行ST国货的实战后，小海张口就说，指标那玩艺，有时准有时不准，指标本身就是一个数据的表达方式，到底表达了市场中什么内容？你知道吗？你不知道！你只知道金叉死叉，金叉死叉又代表什么？你还是不知道，赚了是你蒙的。   
我当时有些生气，韩理也觉得挂不住，在旁边捅了小海一下，小海没明白过来什么意思，继续说：你下次操作告诉我一声，我要亲自验证一下。   
你不喜欢技术？   
不是喜欢不喜欢的问题，我敢说我看的书比你多，能买到的股票书我都去买，都去学，模棱两可有东西太多，写书的大都是骗钱的，所以我现在不相信技术。   
那你相信什么？   
......我也不知道。   
那你最近做了什么股票没有？   
没有，很早就满仓了，一直套着，一直没有动。   
你认为你看书炒股赔了钱是书的错？   
当然，我可是一步一步都是按书上来的。   
人是死的，人是活的，市场是变的，要以不变应万变只能是你错了。   
你怎么给写书骗钱的人辩护？   
这怎么能是辩护呢？   
不是辩护是什么？我现在就是一个观点：技术是来骗人的！小海越说越来劲。韩理赶紧出来和稀泥：大家先喝茶，我们先换个话题，等会再讨论这个有用没用的问题。   
小海说他买的书已经够多了，学得也够多了，举个例子，那个《短线＊＊》一书讲到的价托＋多方炮，你去试试，看看成功率有多少？   
大话接过话茬说，那个价托＋多方炮的方法我也看到过，稍微仔细分析一下就知道有行情的股票肯定会有价托，但有价托的股票不一定有行情，他是均线由空头排列反转为多头排列时肯定会出现的状态，是表面的东东，不是本质的东东！   
可是书上就是这么说的啊？   
我说老大，你醒醒行不行？要是那样学股票，学到死你也赚不到钱！   
喂，你说话怎么这么难听？   
我跟你学的！   
那你说应该怎么学？   
透过表面看本质，价托只是现象不是本质，没有必要死抓着不放。   
可是我买了书，他就是这么说的。   
你抓住别人的小辫子不放有用吗？他是没用，你认为不对你就去找正确答案啊，叽叽歪歪的，这样也能赚钱那才是见了鬼了。   
去去去，我不跟你们说了，没劲。   
......   
那天晚上的聚会很不愉快地结束了。   
2001.7.7   
韩理一大早就打电话过来说，昨天不好意思，那小子太不给面子，折腾的最后我都忘了给你们说了，今天我的天易电脑开业，欢迎赏光。   
啊？今天开业？今天是什么黄道吉日？   
呵呵，我专门去拜访了一位老先生，按我的八字算的，今天就是好日子，10：10分开门，求个十全十美。   
啊？还有这种说法！现在......已经九点半了，我马上过去。   
好的，叫上你师傅、还有大话。   
好的。   
到天易电脑恭喜开张的人可真多，有许多都是通达以前的通视卡用户，加上韩理平时喜欢以股会友，所以人缘特别好。   
师傅早早就来给韩理贺喜，大话在一边，在仔细看竟然又是和那个小海在一起，这两位脾气都直，不知道又在激烈的讨论什么？   
我去和师傅打了招呼，正好被大话看见，嗨！小梨，我在这里。   
唉，不过去都不行了，实在不喜欢那个小海。   
来了。   
小海要跟你学技术。   
什么？不会吧？   
是的。小海自己回答道，感觉他说话不自然。   
到底是怎么回事，你不是都放弃技术了吗？   
小海嘟着嘴不吭气，我越发觉得不对劲。   
这时开张仪式就要举行，这件事情就放在了一边   
仪式过后，小海来找我，拜托你给大话说我不喜欢给我教好不好？   
我很诧异，问，为什么？你学什么和大话有什么关系？   
我打赌输给大话了......所以必须拜你为师。   
什么什么？打赌？   
难怪两个人的表情都成那样子了，原来是在玩这个把戏，我顿时觉得轻松了许多：你去学点别的你认为有用的东西吧，回头等你赚钱的时候，别忘了告诉我。   
哦？好的，不过我忠告你，不要相信技术，成功率绝不可能是100%。   
好的，谢谢。   
......   
我说老大，你不喜欢那个家伙给你做徒弟？后来大话找到我，劈头就问。   
？？...是啊，我觉得他给你当徒弟还差不多，我震不住他。   
啊？我是给你出气，又不是真的让你给他教。   
嘻嘻，没事，我现在气已经顺了，没事了。   
小海又开始学基本分析去了。   
韩理下午邀师傅去喝茶，我和大话也跟着去了，席间提到昨晚和小海的不快经历，大家慢慢的把话题就转到技术面和基本面方法有何利弊方面，此外还讨论了许多相关的话题，而这个时候的我因为ST国货的投机成功，心理上已经开始起变化了。   
我不知道这中间是不是有太多机缘，总之许多事情都让我碰到了，到底是偶然还是必然，有太多的东西都搞不清。而这个下午的聊天让我又进入了一种什么状态呢？   
聊天的第一个内容：   
不对称之1   
小海去学基本分析了，我问师傅，基本分析能赚钱吗？   
师傅答：能。   
哦，那做基本分析难点在哪里？   
其实不管做什么都有一个不对称的问题！   
什么是不对称？   
在基本分析里首先就是信息的不对称，股价在低位时看不到什么利好，到高位出货时尽是利好，这就是主力和散户的信息不对称，做为散户你不能在第一时间得到那些有用的信息，等你得到时其实那些信息已经是垃圾了。   
要怎么才能得到那些信息呢？   
用心啊！否则你就去找个知道这方面信息的人做亲戚也行，不过这样的可能性好象不大。   
信息不对称还包括那些方面？   
第二点就是对于信息的处理能力不对称，看到同样的消息，机构的判断能力是散户遥不可及的，散户看的往往是一些机构处理过的信息，到底有多少实战价值，很难说。   
能举个例子吗？   
比如现在要入世了，我们看报时经常可以看到一些文章拼命的说入世对纺织股是利好，对汽车股是利空，是不是入世以后真的就是纺织股一路上涨、汽车股一路下跌呢？很难说。因为你得到的是机构的一个结论，原始的信息你并没有，你可能就接受了这种信息并按照这个信息的内容去操作。   
除了这两点之外呢？   
多了，散户有几个会看财务报表的？有几个能看懂年报的？有太多的人把基本分析局限于对F10资料的分析，这些信息几乎100%的股民都在看，如果有在这些信息里淘出金子的方法，肯定不会简单，散户又有多少时间泡在里面钻研？   
不对称之2   
韩理听得有了兴趣，接着问，这基本面的信息不对称好理解，那技术上的信息不对称又怎么解释？   
这个，如果是早几年就进股市炒股的人，如果他是按技术去操作，肯定会有个感觉，前几年比较好做，而最近几年有些难了。   
是，有这个感觉，听有些人说，往后更难。   
这是有原因的，因为学技术的人越来越多了，如果说学技术的都能赚钱，大家都来学技术，大家都能赚钱吗？不可能。而技术本身的信息不对称性不象基本分析那样明显，MACD在庄家跟前是什么样，在散户跟前还是那个样，不会存在什么滞后性的问题，这也是很多人选择技术分析的一个理由，但问题是，指标是股价的一种统计结果，也就是先有股价，才有指标，而主力可以控制股价，所以他也就可以控制指标，你说指标到某种状态是买点，他可以做得到让指标出现那种情况，之后又不涨，几次赚不到钱，方法的可信度降低，用的人自然就少了。这也是一种不对称。   
另外，散户能看到的技术方法的书，主力肯定能看到，而主力学得是什么技术，散户不知道，散户手中的实战技术又有多少就是主力写的呢？我不知道，但我觉得是存在这种可能的。   
是这么回事，韩理说，以前没想这么多。   
还有啊，就是技术的创新，散户还是没法和主力比。   
韩理点点头，散户现在能用上分析家、指南针已经很不错了，不知道主力都用些什么软件。   
你不是也代理股票软件吗，以后多注意一下，找到好软件别忘了我们就是。大话拍了拍韩理的肩膀。   
韩理看了看大话，信息不对称啊，我估计我可能根本就见不到那些软件。   
不对称之3   
看来不管从哪一方面看，散户都是处于劣势的。韩理小结。   
是啊，包括思路！各种思路。师傅继续说。   
哦？什么思路啊？我问道。   
比如选股思路，主力是怎么选股的，我们不知道。我们怎么选股，主力却知道，他们甚至可以通过各种渠道来教我们如何选股，我们也许在很长一段时间都认为我们学习的是真正的“秘籍”，但事实上，真正的秘籍就在主力手里。   
我突然觉得做股票真不是件容易的事了，简直就是蚂蚁斗大象。   
韩理也有相同有感觉，听你这一说，我都不敢炒股了。   
呵呵，其实没有必要那么紧张了，我以前一直坚持一个观点就是我们没有资格谈什么捉庄，更没有资格说什么“杀庄”，只要我们能够做到跟庄就已经很幸福了。   
那不对称的问题还是存在啊？   
散户之间也可以存在信息不对称啊，有确切消息的人炒股很轻松也总是赚，因为他拥有不对称的信息，我们没有那个福份，只好自己钻研，只要和别的散户相比能拥有一些不对称的信息，我想不会一点用都没有，至于为什么选择技术，是因为一开始就选择了他，不想再改了。不管从哪个层面去做都不容易，我相信条条大路通罗马，只是路有时候实在太难找。   
聊天的第二个内容：   
关于实战技巧的定位1   
我问师傅：小海说实战技巧基本上都不准，那我还要学吗？   
实战技巧一般都是技术面的内容，这方面的内容更新非常快，所以不能静态的去学一些技术方面的知识，最好能透过表面看到本质。   
能举个例子吗？韩理问。   
比如，大阳线，我们在看历史有时候，总会说某某股票在某个日子出现过一个大阳线，在技术上他符合什么什么条件，所以以此类推，符合此条件的股票我们是可以关注一下的，这时候问题就出现了：1、这只个股出现大阳线时，大盘是在做阳线还是阴线？2、这只个股的阳线是单边上升做出来的还是尾市拉出来的？3、这只个股当天在向上拉升时大盘是涨还是跌？等等，很多很多的问题在以后我们很难找到当时的资料，我们只是静态的观察－－那是一个放量的大阳线，而实际，阳线是如何产生的是很关键的一环，忽略了这个，仅仅用一个阳线的外表去做推论，成功率自然要大打折扣。   
你的意思是目前有太多的技术技巧，我们都只关心了表面的因素而忽略了内在的内容？韩理问。   
是的，所以所谓的历史会重演，并不是简单的重演。   
那就是说，要学K线的话，还要看盘中的变化？我问。   
是啊。   
那我现在要上班，晚上再去看分时我怎么去找？   
这是个问题，没办法，这是基本功，只能你自己多想想办法了，一定要动态的去观察，股票是活的，行情在不断变化，人必须也是活的，否则就会被市场淘汰。   
这段对话之后我第一次树立了一个观点：实战技巧是一个动态的知识，不能静态的去学。   
关于实战技巧的定位2   
师傅继续说，说到实战技巧，大家总想着与技术有关，什么均线呀、指标呀。其实在技术之外还是有其他的实战技巧的，比如有利好公告的日子，分红时的短线等等，有些技巧需要在实战中总结，不要把技巧局限于技术面。   
哦，这一点有道理，韩理说道。   
其实这种实战技巧可以在很多方面去学习，不要把自己局限于技术面。   
原来实战技巧里还有这么多名堂，有意思。（我当时笔记的小结）   
聊天的第三个话题：   
操作的频率1   
韩理说，我觉得一个月买卖一次股票就可以了，理由是   
第一让自己有足够的时间选股，判断大市；   
第二让自己有足够的时间对要买的股票做必须的买前跟踪；   
第三如果每次能赚5%，一年下来也会收益很多的。   
我问，那你的持股时间怎么定啊？   
时间？一两天也行，十天半个月也行，看行情了。   
具体怎么讲？   
掉市就多拿拿，熊市见好就跑。   
那你现在是不是按这个做的？   
是！一个月就一次，不给证券公司打工，不过命不好，现在都8月了，还没赚到40%　   
啊，为什么？   
看走眼了，一个月就一次还看不准，我想再把操作频率降低！   
啊？还有你这样做操作计划的？   
操作的频率2   
师傅你呢？在操作频率上有什么计划没有？   
没有！感觉好就多做几次，感觉不好就不做了。   
这样？那你以前没有过这方面的想法吗？韩理问。   
有，前几年做股票时，每到周六周日，我就会去买报纸杂志，当时我发现有很多股民只看不买，卖报摊成了借阅处，有一次一个也是常去去那儿看报的股友问我：你一次买这么多报纸杂志有必要吗，我每次来带个小本子，我觉得有用的，我就摘录下来，多省啊。   
我觉得有些可笑，就说，我每个星期花在报纸杂志上的钱是12块，我给我自己定的目标是下个星期把这12块钱得赚回来，如果连这几个小钱都赚不到，那1000、10000的就别想了。   
那位老兄听完后抓了抓耳朵，不知道他有什么想法，不过我刚开始做的时候是这样做过一段时间，那时候小富即安，虽然没大赚，不过日子还过的去。   
聊天的第四个话题：   
到底应该做中线？短线还是长线？   
这个话题还是从两本书的书名说起的。一本是《长线是金》、一本是《短线是银》。   
韩理还在重复他刚才的观点：一个月能成功做一次就OK，那最长也就持股20多个交易日了。   
师傅说，其实这个问题并不是本质的问题，关键是股票本身的潜质决定了股票的目标收益率，问题在于我们经常对于股票的潜质弄不清楚。我觉得在这个市场中能每年有赚已经很不错了，不管是金是银都无所谓，试想一下，如果我们一年下来帐户都是亏损的，还谈什么是金什么是银的，不是都是空话吗？可能连废铜烂铁都赚不回来。   
那你的意思是先找到赚钱的方法，至于这个方法是长线方法还是短线方法是次要的，首先他得能赚钱，是不是？   
当然了，方法是要积累的，谁都不可能一进股市就知道一堆套利的方法，只能是不断学，这个没有捷径的。   
那我现在又有问题了，韩理说道   
聊天的第五个话题：   
从一招先说起   
我们刚才说到长线短线的，其实基础是先得有赚钱的招数，有什么招就做什么“线”，对不对？韩理问。   
是啊。   
那市场上有一种说法叫一招先，也就是说只要我懂得一招赚钱的方就行，对不对？   
道理是对的，但操作的时候就有问题了。   
什么问题？   
人是很容易贪心不足的，当你的一招先只适合在牛市用时，到了熊市怎么办？如果你自己清楚你的方法“先天不足”，大不了熊市回家休息，但问题是，很多人并不知道自己的方法到底最适合在哪个市道做。   
这个到也是，有时候明明是同样的方法，上个月赚钱，这个月却赔钱，有过这样的感觉，回想起来，好象是把大市忽略了。不过如果知道自己的方法什么时候能用，什么时候不能用，用一招先就可以了吧？这个应该就叫做大道至简吧？   
这个好象不能算什么大道至简，我觉得炒股的方法是不断变化的，所谓的大道至简应该是理念方面的，真的用到技术上有点夸张。   
理念？我重复道，什么是理念呀？   
我们说的很多内容都和理念有关系啊。   
啊，什么内容？   
比如，在这个市场中，首先要保证资金安全，之后才是如何赚钱，那么要保证资金安全，你就必须在操作策略、操作原则、股票选择、仓位控制方面制定相应的计划。   
哦，这样啊。        
那天晚上谈的其他的内容我当时没有记，现在也记不清了，之后回家时，我和韩理一道走了一段路，师傅因为家在另一边，我们一出门就分手了。   
韩理说，其实股市里头没有专家，如果说专家一定要有的话，谁赚钱谁就是专家。   
我说我觉得股市里要学的东西太多，我还从来没想过当什么专家，只要有的赚就很满足了。   
他又说，你不觉得你的那位“财主”师傅是不是越来越保守了？   
哦，没注意，反正5月之前他的操作很频繁，最近好象没有动。   
是啊，刚才我都没好意思说，我觉得他在“退步”。   
退步？   
是啊，连徒弟都赚钱了，师傅还在一边傻站着，说白了就是看不准才不敢进的嘛。   
可是我这次买ST国货也是抱着试试看的态度，我也没想到能赚这么多。   
其实我觉得你现在这样挺好，有点象大话了，她就爱一年四季都做股票，经常在熊市里还出个彩，你们两肯定会超过你们师傅的，不，现在至少从心态上已经超过他了。   
我倒是希望能超过师傅，不过师傅有许多招法都没给我教，说我基础太差。   
那是借口，我觉得你就这样学下去，那些招法迟早都会学到手。   
是啊，我也希望如此。   
你呀，就是被你师傅震住了，要自信一些，这次你赚钱，他还不是傻站着吗，继续努力，回头我请你去给我的朋友们做一次沙龙。   
这个不敢，什么敢不敢的，上次不都做了一次嘛，这次继续，明天下午你有空没有？   
做什么？   
搞个沙龙热闹一下啊。   
啊，老韩啊，你怎么老是说风就是雨的。   
做生意就是要麻利，要不然钱就会被别人赚了，哈哈，好了，就这么说定了，明天下午2点到我的公司培训部去搞个沙龙。        
2001.7.8   
又到星期天，天公偏不作美，下起了雨，前一天聊的太晚，回家后没有做功课就睡觉了，早上很早就起来做笔记，生怕起得晚了会漏掉什么东西，因为下雨，倒也凉快，我一边做笔记一边思考。   
第一个问题是关于不对称的，信息不对称这个我没有什么体验，毕竟我做过的那几只股票是搞什么的，我统统不知道，我想上涨和下跌应该有内存规律，并不在于他是造汽车还是做衣服。（此后我遇到的另一个人物在这方面的敏感真是让我大吃一惊，这是后话）关于技术上的不对称，这个我承认，别说和主力比了，就是和师傅比我都比不过。   
第二个问题是实战技巧的定位，我的感觉应该是理念是基础，技巧是上层建筑，如果基础不好，上层建筑就不会结实，所以技巧必须在一个环境中去使用，那么我那个方法应该建立在什么理念之上呢？师傅说，在股市中，资金安全是第一位的，所以应该走保守的路子，韩理却认为资金的利用率不能太低，否则还不如把钱存到银行里，这算理念吗？不清楚，就算他是吧，我应该建立一个什么样的理念呢？介于保守和激进之间？？？想不清楚，以后慢慢想吧   
第三个问题是操作的频率，我到是挺喜欢韩的1月1次的计划，如果一次赚10%，一年下来就会翻番，不错。最近两次我的操作好象都超过10%了，可以按这个做。   
第四个问题长线短线的问题，我觉得这个好象没有必要制定计划，师傅说人在股市总是很贪，那我只要赚够10%就走人，时间长短不管，也无所谓吧。   
第五个问题是一招先的问题，我现在好象就会这个“一招先”什么时候有效？这段时间大跌，用这个方法选出的股票能涨应该是不错的方法吧，这么弱的市道都能赚钱，我不信到了强市他还会赔？   
好了，总结到这，好象就剩下理念的问题没有解决了，回头再去找找资料，然后再说。   
下午冒雨去韩理的店做沙龙，这是我第二次给韩理的客户做沙龙，许多人上次都见过了，这次见面就象老熟人似的不停打招呼，韩理带头喊我专家，弄得我很长一段时间放不开，一个下午下来，我吃饭的发现，再有人喊我专家我已经不觉得什么了，好象本该如此。   
下午大家讨论了很多问题，我提到理念是基础，基础之上才是技术，没有理念的技术成功率不会高，所以大家要先树立自己的理念。说这段话本来是想让大家一块讨论的，谁知就有人接话，那您把您的理念告诉我们吧。   
我说，我现在还没有理念，大家一块讨论。结果引来一片嘘声，还是那个人：话已经开了头就不要谦虚了，大家鼓掌，让我们今天再学点东西。   
我有些为难的看了一眼韩理，这个家伙竟然扒在窗台上看外面的小鸟！气死我了，我只好硬着头皮上了。   
我觉得这个市场是个少数人赚钱的市场，所以从这一点上讲，这个市场挺危险，所以资金安全很重要，所以要以保守的心态面对这个市场。但市场的机会永远都有，没有必要因为市场有危险就敬而远之，我们可以列一个强势股的最低标准，我们只关注符合强势标准的股票，大市好的时候满仓做，大市不好时关仓做。这次我做ST国货时打了满仓，实际上有些冒险了。随且又把我那个MACD的方法讲了一遍。   
呵呵，现在回想起来真是有些可笑，我的理念1.0版就这么搞笑的诞生了。   
后来我们又讨论了关于MACD的那个方法，客户里的几个对技术指标还是有些底子，他们马上打开计算机，拿之前的一些例子做验证，后面他们问我，你把参数都缩小了一半，指标的波动速率好象有些加快，数值波动范围也比正常的大了许多，是不是把强势值由0.2改为0.3或者更高的值会选出更强的股？   
我说我没试过，你们可以试试。   
他们立即摇头说不敢。        
后来沙龙结束后，我留韩理的店里看分析家，当时我不会编公式，就用笨办法一个一个找，看了几个例子，发现好象是那么回事。在这些股票中，我最后锁定了0016。   
我打电话给大话，问她对2000年7月时康佳走势的看法，她说她正在外面玩，到晚上再给我电话。我就在韩理店里做了一个备忘记录。   
0016　2000年7月，创新高，其MACD的DIF值曾经长时间在0.2到0.5之间徘徊。目前需要验证一下。   
晚上大话打电话过来问我看0016什么？我提出一面那个问题，大话只摇头，不要了，这么胆大。   
你不是喜欢做熊市吗？   
喜欢？拉倒吧，我才不喜欢呢，做的时候心惊胆战的，省省吧。   
......   
谈话没有结果。   
那如果现在一定让你买股票？你买什么？   
我？一定要买的话，我就去买PT。   
PT？   
是啊，熊市玩烂股嘛，哈哈，开玩笑了。   
......   
唉，还是这样嘻嘻哈哈的，没的谈了，我们之间的谈话就此告一段落。       
2001.7.9   
又到星期一了，我约好中等去师傅那里看盘，到营业部门口时碰以到了小海，他问：你最近要买什么股啊？   
我还没选好呢。   
哦，那还这么急急忙忙的做什么？   
去找好股票啊。   
哦，你还要操作啊？   
不行吗？   
厉害，找好股票通知我一声，赚了钱我请你吃饭。   
啊？你不是在学更先进的招法吗？   
呵呵，不敢当了，不过我觉得重组会成为永久的话题，找有重组题材的股票，没错。   
哦？重组？就是那些ST？？   
不一定啊，没有ST的股票也可以重组啊，哦，这样啊，好的，我注意一下。   
师傅来了，我问他重组的信息在哪里查，他说查报纸，最近几天的报纸都在茶几上，有兴趣你自己翻翻。   
我随手抽了一份，是6月12日的报纸，上面有关于华信股份的一篇报道。   
华信股份（0765）将与另外两公司投资设立沈阳华信东海智能交通公司   
华信股份（0765）临时股东大会通过以置入的东江信息98％股权和6000万元与辽宁东江集团及泉州海洋高科技电子公司设立沈阳华信东海智能交通公司。   
    沈阳华信东海智能交通公司注册资本为20000万元；总投资55000万元。   
    公司将部分经营性商业资产(评估值为18621.86万元)与辽宁东江集团有限公司持有的辽宁东江信息系统工程有限公司(下称东江信息)98％的股权(评估值为19109.19万元)进行置换，置换差额部分以现金补齐。   
我问师傅这个算不算重组？   
师傅说算是吧。   
智能交通是什么东西？   
物流方面的吧，现在好象还没有炒到这个板块？   
板块的炒做有顺序吗？   
有啊，不过不是按行业划分的。   
那是按什么标准划分？   
呃－一般行情总是从超跌股的上涨开始，至于以后的要看当时的市场情况了。   
有重组的股票有没有价值炒？   
那要看是什么样的重组了，如果是往热点上重组，一般都会小涨一下。   
哦，知道了。   
我看了看0765的走势，用我的MACD的方法判断了一下，发现他还是符合条件的，另外他还有一个特点挺明显，我问师傅。   
0765有许多高开低走的阴线，就在最近一段时间，为什么要这样走？   
哦？拉阴线的时候有量没有？   
有，阴线的量比阳线的量大的多。   
哦，最大的那个阴量是哪一天？   
6月12日。   
那天有什么消息没有？   
......有，就是刚才我问的那个消息。   
哦？后来的阴线量比前阴线量大吗？   
没有了，量非常小。   
哦？那后面还应该有大的阴量出来，这个消息算不上什么利好，不做也罢。   
为什么后面还有大阴量？   
因为这两天的量太小了，洗盘肯定没完。        
我锁定了0765这只股票。   
师傅，那以后，这只股票要是再出现放量的阴线还会是高开低走吗？   
不一定，不过按他的习惯，再次高开低走的可能性非常大。   
哦？会破位吗？   
不知道，没仔细研究过这只，你可以自己盯一下。   
好的。   
我这次用MACD强势股方法时将师傅的标准由0.2抬高到0.4，我决定不管怎么样，试一下，反正0416赚了一笔，这次老老实实做半仓，第一再验证一下人的方法，第二学习一下新思路，就是从重组这个点做为突破口，看看这样是不是能减小初选股票时的工作量。   
之后我打电话给韩理，我找到了一个：是华信股份，这两天在高点，洗盘的时候进一点，应该还有放量的洗盘，如果只是无量的洗盘，就再等等。   
好的，赚了钱我请客。   
好，回头你再告诉小海一声，我答应找到股票告诉他，刚才忘了留他电话了。   
好的   
因为大盘指数一直在下跌，随后的一段时间对于个股的关注仅限于下午下班后去韩理那里看看华信的收盘情况，就这样一直到了7月19日，沪市指数已经从2170跌到2140一线，消息面上除了此前已经公布的《社会保险基金投资管理暂行办法》有望在国庆节前后推出（2001年7月6日公布）以外，也没有什么新内容了，7月16日，华信股份出现了一颗高开低走的放量大阴线，之后基本以下跌为主，7月19日收盘价为22.11元，已经是我开始关注他以来的最低价了，那时候很想买一点，不过晚上去大话家时，她说，MACD指标好象在向下发散啊！我看了看，果然有那个趋势，就有些犹豫了。   
第二天，我问师傅这时候该怎么办？   
师傅说，不急，还会有放量的阳线出现。   
放量的阳线出现代表什么啊？   
筹码在交换啊，谁在出谁在进需要判断。   
那您认为呢？   
主力减的可能性较大，短线机会有，向上的空间不会太大。   
如果公布利好呢？   
什么利好？   
公司重组利好啊！   
这样的利好出来能怎么样？好象只能让主力减得更顺利一些！我现在只希望听到国有股减持停止的消息，没有哪个利好比这个猛了。   
......   
师傅还是一幅观望的架势，和上次我做ST国货时是一样的态度，我在思考，他为什么总是按兵不动？真的是胆小了吗？   
不过不管怎么样我还是按师傅所说的等待放量的阳线出现   
此时我又有了另一个问题，既然会有一个放量阳线要出现，为什么不先买一点等那个呢？难道在阳线出现之前，股价还要跌？   
这个应该属于如何抄底的问题了吧？关于抄底，我没有把握大的实战方法，要不要这一次观察一回这只股票见底时的技术状态？   
许多思路都开始在脑子里出现，我只感觉到头绪太多，而当我在回头看ST国货的操作笔记时，我突然觉得这次选华信可能不对，因为弱市应该做垃圾股，而华信好象还算不上垃圾股，但这次选股我压根就没有在ST里面找，也不知道目前还有哪些ST有潜力，于是决定，等下午下班后去韩理那儿重选几只股。   
下午去韩理那里选股票，没找到什么好的ST，韩理发现我没有在看华信，觉得有些奇怪：你准备放弃华信？   
是，有这个想法？   
不会吧，我都给我的那些客户透露了你要做华信，那他们多注意。   
什么？   
真的！   
晕，那回头你在通知他们我准备不做华信了。   
啊？......好，行。那你今天在ST里面找什么？   
找第二只国货！   
啊？为什么要在ST里找？   
熊市炒烂股，大话说的。   
哦？那ST还没有PT烂呢，你怎么不在PT里找？   
PT？PT的交易规则太怪，我怕到时成交不了就惨了。   
呵呵，我开玩笑而已，别那么认真。        
反正ST里没找到什么，干脆就在PT里扫荡一下，说不定还真的有什么好东东！   
结果发现0546的PT吉轻工是强势状态，可以到7月20日已经是连续第四个涨停板了，后面还会有几个，我不知道，所以只是在本子上记下这只股票的名字，准备以后观察。   
要离开的时候，韩问我找到金子没有，   
我说按你的提示，我找到了PT吉轻工，不过已经4个涨停板了，我不敢买。   
哦？那我下星期买5手玩玩。   
什么？这PT全天都是集合竞价，就下午3点成交一笔，你准备填什么价买？   
涨停填5手，跌停填5手！   
？！   
你不准备买这个PT？   
不买，你先给我做个示范，有了榜样我再做。   
啊？你还挺滑头啊！   
马上要离开韩理的店时，我突然发现他刚才说的不对，又回头叫住了他：现在的PT好象没有跌停了？   
啊？这个......忘了这茬了。   
那你还买吗？   
买！不就5手嘛，我给你做个榜样出来 
2001.7.21   
又到周末，大话约我去买书，我问她去哪，她说在书林路有一家股票书专营店开业时间不长，听说书挺多，去看看。我们一起去了书林路。   
天气很热，不过书林路是个林荫道，还算照顾买书的情绪，我们在那条路上转了两圈才找到专营股票书的远航书局，里面书还真不少，我注意到一本《股市博弈论》，就抽出来看，原来是杨新宇的，估计八字先生有博弈观点可能就是从这里来的吧。后来看了看书价：27元，还真不便宜。   
我和大话看了半天，觉得书是不少，但新书太少，满书架都是《短线**》，顿时没了兴致。   
后来的路上路过另一个正在打折处理书的书店，我一眼就瞧见了股市博弈论，一问是打2折，哈，这回可便宜我了，于是买了一本回去研究。   
回家后躺在阳台的摇椅上看《博弈论》，序言里有一句话让我很反感“钓鱼不过瘾，不如竭泽而渔”。我觉得即使有竭泽而渔的方法，也不是哪个人都学得来的，于是就没有继续往下看的欲望，顺手把书扔在书桌上，开始理自己的思路(后来再次看博弈论已经是半年后的事情了)。   
我在思考师傅为何按兵不动？我已经现场看过他许多次实战了，真的让我佩服的五体投地，可从我做600604开始，师傅就一直空仓？真得是韩理所说的胆小了吗？在股市里胆小意味着什么？都说初生牛犊不怕虎，难道......   
ST国货的成功有很多运气的成分，在选股之前看了一篇弱市应做垃圾股的文章，碰巧又选出了ST国货（后来才发现这只股是当时阶段涨幅最大的一只股），总感觉偶然性的因素有点多。   
现在一去韩理那里都被他那帮客户喊做专家，都说我已经超过了师傅（师傅已经两个月没点股了），做专家就这么简单吗？   
现在有两只预选股　华信　和　PT吉轻工，我没胆子玩PT，还是老老实实等华信的机会吧。   
下午我和大话又去了韩理那儿聊股票，大家现在不但知道我在关注华信，还知道我选出来了PT吉轻工。大话看了看那个PT，问韩理，你敢买吗？   
我已经说了要给她做示范的，下周我涨停买5手，豁出去了。   
以后的几天没什么大的事情，一直到2001年7月24日这一天。中午我去师傅那里看盘，发现华信已经涨到了23元，就去查报纸，看到下面这则消息：   
武汉华信(0765)与东江信息公司98％股权进行资产重组工作进展顺利，目前已全部完成有关工商过户手续和资产清点交接手续。   
是重组方面的消息，不管样已经证实了这个股票的确在重组，可是消息一出，股票就上，我还没买呢？怎么办？   
我去问师傅，师傅说，今天是放量的阳线？   
我说是。   
那你再等等，看看会怎么走，不要着急！   
我有点等不及，就偷偷低挂了3手的买单，买价为22.8   
至于当时为什么要低挂，我也说不清是什么心理再做怪，但有一点，我想买的便宜一点。不过另人失望的是下午查单时发现没有成交，而0765收盘时收到23.23，苦恼啊。   
第二天，我一直通过电话询价，大盘走出三连阴，华信以一颗更大量的阴线将前一天的阳线吞吃，我吃了一惊！主力就这样利用消息减仓？？   
接下来的两天，华信开始在盘中上窜下跳，我慢慢的对这只股票没了兴趣，很快到了星期五，韩理打电话说他的PT吉轻工成交了，涨停价成交的。   
我只感觉到麻木，下午下班时，我接到一个电话，是韩理的一个客户打来的，说他在利好公布那天买入的华信，是追进去的，今天总路线是解套了，星期一还能不能涨？   
天，我自己都没感觉了，你还要问，我当时有些哭笑不得，就说，我今天还没看盘，回头再你好不好？他同意了。   
挂了电话后的心情不是很好，就在这时候八字先生的电话来了。   
喂，是小梨吗？   
啊，八师傅好。   
哈哈，最近过的怎么样？   
一般啦。   
呵呵，今天我已经回来了，刚下飞机，等会就到了，你那个财师傅电话怎么了，一直找不通，我帮我找找他，明天我们聚一聚。   
好的，师傅海南玩的怎么样？   
开始还好，最近不行，不看股票心里实在不舒服，感觉有点股市综合症，好了，不说那么多了，找到你师傅，让他和我联系，明天我们去红树林玩玩。   
好的。   
7月28日，晴天，我、大话、两位师傅、韩理一块去红树林玩。   
韩理在去的路上说，我可是君子一言既出、驷马难追，那个PT吉轻工我昨天买了5手，涨停价买的，要是赚钱的，我请大家吃饭，小梨选的股，到时候她可以点一个自己喜欢的菜，别人嘛，我点什么你们吃什么。要是赔钱了，我请我自己吃一顿，你们要是愿意就站在一边看，我不介意。   
去你的，八师傅开口了，好好开车，我们的小命比你的PT要紧。   
唉，我说老八啊，你说那个PT怎么样？   
没看，反正这年头做PT，不上天堂，就下地狱。   
哦，懂了。   
你懂什么了？   
不成仙就成鬼啊，哈哈。   
红树林到了，韩理又开始张罗，老财你去钓鱼，你那脾气钓鱼最合适。老八你给咱们主厨，你们两个姑娘去捡些柴回来，我去租炉子去，等会我们野炊，今天我们的沙龙啊要弄的带点烤鱼味。 
话题一：从技术是不是滞后谈起   
八字先生认为，技术上出现严重超涨时，上层监管部门就一定会出政策来约束过热的股市，因此当技术上，股指出现严重超涨时，自己就应该小心了，利空出来只是个早晚问题，还有就是利空有多大的问题，比如这一次，国有股减持的利空有些太大了，真的没想到是这么个利空，从这个意义上讲，技术的顶部很早就出现了，不存在滞后性，如果有人在2245点还吃进股票，只能说技术不过关。   
韩理认为，技术上的顶什么时候出现的，当时财师傅第一次提出顶部要到的时候还不到2100点，虽然后来最高也就到2245点，也就涨了不到200点，可有很多股票都是在这段时间涨的最疯，600700、600158、600175、600146、600766等等，有一堆股票在这段时间涨幅都在20%以上，虽然你的顶先于政策顶出现，但你浪费了多少机会？   
财师傅说，这个问题我觉得应该这样考虑，当我们回头看行情的时候，都会去找一个最佳方案，但真正做的时候就不一样了，就拿上面那些例子说，那些股票是同一时段上涨的，你能买几只，这个赚了，那个呢？你总不能每一个都买一点？   
韩理回答，这个我承认，问题是那是机会啊。   
八字先生说，你呀，还是个激进分子，股市里第一个要解决的问题是如何让资金不受损失，其次才是如何赚钱，因为赚钱很难，所以你必须把简单的问题处理之后才能谈这个。   
那你能不能告诉我，既然你认为已经很危险了，为什么还要在25块买茂化永业？   
因为主力资金没有出，中间那个平台说白了一个高位换手，之后他有增发股要上市，主力在此之前做一笔赶在增发股上市之前出手，这样的走势以前在别的股中也出现过，所以我进，但我没有满仓，只做了1/4仓位，如果当时大市好的话，我的仓位肯定不止1/4。   
那就是说，你们再判断出大盘要见顶后还操作了这一次，之后才真正休息了？   
是啊，这样的机会难得啊，不做白不做。控制好仓位就行了，即使亏损也赔不到哪去。   
话题二：从什么时候会出利好谈起   
大话问，国有股减持这个利空把股市折腾的已经够呛了，什么时候会利好啊？   
八字先生说，利好？从目前看最大的利好只能是停止国有股减持，但短时间里，管理层不会在政策上这样变来变去。   
你说的短时间多长时间？   
到今年年底。   
那股市就一直往下跌？   
是啊，熊市！熊市做什么股票你可是比我会玩，到时候选好股票别又跟上次一样瞒着我！   
怎么会啊，您是专家，钱赚的都不想赚了，还用我给你点股。   
NO，NO，NO，股市无专家，别打岔，选出股票先告诉谁？   
鱼烤好了你先给我吃，回头股票选出来我就先告诉你，嘻嘻。   
别的利好不行吗？我问。   
不行的，八字先生说，别问那么多了，找找熊市的盈利方法是现在应该做的事情。   
话题三：熊市如何盈利？   
八字先生说，首先熊市来的时候要空仓，给自己一个转换思路的时间，熊市和市在操作上最明显的一个区别就是，牛市要会捂，熊市要会逃。   
韩理问，怎么讲？   
牛市的牛股多，捂不住，只能是只赚指数不赚钱；熊市反弹多，见好就收很着急，要不然可能会倒贴进去。   
没有别的什么要注意的了吗？我问。   
有啊，仓位！牛市满仓不算危险，熊市可就要小心了，最好仓位轻点，真的做错了，割肉的时候不会太心疼。   
熊市里有中线机会吗？   
有啊，去问大话，她每年熊市都有一两次很漂亮的熊市操作。   
问我？别了，我自己做的时候也是提心吊胆的，总还算命壮，重仓玩的那几次没赔过。   
具体思路呢？   
严重超跌是最基本的条件，附加条件每年都不一样，今年不知道行情会不会变，总之就是刚刚下跌的那一两个月，别轻易做就是了。   
哦，回头带我一下。   
没问题。   
话题之四：如何对待股评   
我问师傅：您一直强调在市场中一定要学会独立思考，而我的几次赢利均与及时得到其他人的一些好的建议有直接关系，我很想去看看报纸，听听股评，可是每次去听沙龙的时候，都会听那些大户报怨某某股评的一篇文章如何害了他，可是没有外界信息好象也不行，应该怎么做才好一些？   
这个，我觉得对于板块和热点分析可以听股评的，毕竟他们是专业的，当一个新的板块出现时，他们的反应肯定快于我们，至于在这个板块中做哪一只股应该自己找了。   
哦，明白。   
那你能不能举个例子，韩理一边帮八字先生烤鱼一边问？   
举例？比如......刚刚搞国有股减持时，就有股评提醒做三无概念股，因为三无概念股没有国有股，不存在减持问题，那你就自己找一个三无概念去玩好了。   
哦？这样啊，有道理。我的思想好象老跟不上趟啊？   
呵呵，说的也是。   
什么？你发现了？举个例子先。   
具我所知，目前搞网吧好象比较赚钱，可是你这次开店又开成带打字培训的了，现在有几个人还学打字呀，哈哈。   
哦？韩理瞪着眼睛楞了半天。   
这次野炊之后，韩理果然行动了，不到一个星期时间，他的电脑培训店就变成了网吧，还给他的店起了个怪怪的名字：咪大力网吧。好长一段时间我都不知道他为什么要叫这个名字。   
2001.7.30　华信又跌了4%，这是最近一周来第4次下探60日均线了，我在22.5处买了半仓。   
回头碰到八字先生，问他这次操作如何？   
他笑了笑，这种市道，最多只用40%的资金做，这是我自己的原则，另外，有的赚就跑。   
关于仓位的控制，我同意他的看法，可是关于获利目标，有赚就跑是不是的些太不划算了，折腾那么长时间，就赚一点蝇头小利，还不如不折腾。   
接下来的7.31和8.1华信收了两个阳线，我当时很满足，毕竟连涨两天，而8.2出现的一个大阴线宣布我被套了，我当时真的有些后悔没有获利就逃，准备第二天错反弹清仓，没想到8.3日又是大阴线，天，判断错了？   
中午，师傅打电话来问：要不要我们关心一下你啊？   
啊，你们都看见了？   
是啊，你过来吧，还有得救。   
我赶到营业部时，八字先生问，跑了没有？   
没有。   
哈哈，你现在有什么想法？   
后悔。   
后悔？   
是啊，前天卖了就不用看他了。   
那你现在准备怎么办？   
割！   
呀！厉害！！   
该止损的时候就止损啊，你们交待过我的。   
哈哈，一赔钱就晕头，你先去好好分析一下这只股票，还有半个小时开市，时间来得及   
我坐在电脑前，不知道怎么，没心思看，后来八字先生问我，你觉得华信下来会怎么走？   
我回答，震荡下跌。   
怎么判断出来的？   
头部都做出来了，那么难看的。   
出货的最基本的特征是什么？   
顶部放量。   
那他有量没有？   
有时有有时没有。   
那他在干什么？   
还是出货。   
他出得了吗？   
没完全出，但股价已经开始跌了。   
你的思路是不是有些问题啊？   
是啊，当时应该听你的。   
我不说当时，我是说现在。   
现在？   
好了，还有10分钟，你在好好看看盘面，自己总结一些东西出来，我去韩理那转转。   
下午一开盘，我止损了   
一下午，心情都不是很好，这只股票我在韩理的沙龙上推荐过，不知道有多少人和我一样被套在里面，那段时间我决定远离一下股市，师傅说过，你的思路有问题的时候，就离开股市一段时间，让自己有足够的时间清醒一下，但是我没那个福份，下午一收市，大话就打电话过来，喂，老大，你的股票单针探底了！   
我当时就楞全了，难道八字先生一直在给我暗示？   
我打电话到营业部询价，收盘价是22.06，天，不会吧。   
晚上我去大话那时看盘，果然是收阳了。   
晚上回家后我决定，不看华信了，休息。   
因为这段时间我的思路一直不是很清楚，需要重新整理一下   
谁知道，华信就这样涨到了24元，之后我才知道八字先生就是在我割肉的那天进去的，而且是按他的原则，只买了40%仓位的股票。   
我仔细想了想，觉得自己很大的一个毛病就是赔钱的时候很烦躁，静不下心，再回头想想和八字先生的那段对话，错误太多了。   
股市是个折磨人的地方，我又被折磨了一次。     
2001年8月17日   
首只开放式基金9月发行,华安创新正式获准设立;社保基金管理办法将出台。   
这个消息的公布当时在市场上引来了很多争论，营业部周六要举办股评报告会，师傅应邀去参加，＊＊软件商的资讯师小黄也要来。今天师傅忙了一晚上准备周六的报告会。   
我也想再去会会小黄，听听他的看法。   
股评报告会就从开放式基金的发行谈起，后来大家一致认为，即使开放式基金进入股市，也不可能一下子就进很多资金，况且最重要的利空是国有股减持，这个利空不解除，就算有资金，也不可能在目前市道大规模入市，后市总体上应该看跌。   
后来讨论到目前市道应该买什么股票时，韩理不知道从哪钻出来了，他说弱市要买垃圾股，他就买了PT吉轻工，现在已经赚钱了，结果直接被股民们从台上嘘了下来。这个时候我才想起了在关注华信的同时，我曾经看过PT吉轻工，不知道韩理赚了几个涨停了，难道现在只有垃圾可以炒吗？   
整个上午，没有人推荐股票，大家都有些失望。   
中午吃饭的时候，不见小黄，我有些纳闷，师傅说今天是8月18日，有一家证券公司又来这里开了家营业部，小黄去那边推销软件去了，下午我们也过去捧场。   
见到小黄已经是晚上了，小黄的公司要抽小黄回总部，小黄今天想请师傅兼职代他们公司讲课，两个人在一边嘀嘀咕咕说了好长时间，我好不容易才找到机会。   
我讲了我在华信上的失败，问他我错在哪？   
他回答，你盘面上的东西掌握的太少了，有些信息需要从分时上去把握，从日线上是看不出来的。   
我又把我两个师傅前前后后给我说的话讲给他听，他听完之后就笑了：其实你师傅已经在提醒你了，放量的阴线和不放量的阴线从日线本身来判断难度很大，你可以看看盘中分时是怎么走的，就会找到答案。   
我是不是该认真的学盘面上的知识了？晚上回家后我在笔记上写了这么一句话   
2001.8.18   
一大早，大话就打电话来要我帮忙，我问她要做什么，她说她要买台计算机，原来那台是二手机，实在太难用，想买个新的。   
我说我也不太懂，要不要找个懂行的人？   
她说聚财师傅是内行，他去帮着装一个，我只要帮她把机子搬回去就好。   
我说，好的，马上就到。   
去大话宿舍的路上，我看到公司家属区门口有单元房招租的，房主好象有急事，租金还挺低，就记下了电话。   
到大话那儿时，师傅已经到了，他看了看大话的房子，这条件也太差了点，换间房吧。   
换房？没找到合适的。   
什么样的合适？   
房大租金少啊！   
.......   
我这里有一个租房信息，挺便宜。我插了嘴。   
......   
结果大话决定和我合租一间，计算机的事被放在一边，我们三个人就去联系租房的事，晚上，我和大话住进了新家。   
说来也怪，这件事情真的可以说是一时冲动决定的，但对我后来的影响很大，晚上，和大话聊到很晚，都是关于股票的话题，大话对财师傅很佩服，她说：   
你看师傅比咱们也大不了多少，做事情怎么就那么会动脑子！   
我还真没发现他是个砍价专家？   
我不是说那个了，砍房租是他的目的，他为了这个目的做了很多准备，嘿嘿，连房东后来都跟着他的思路走了，够坏！   
啊？我没注意。   
嘻嘻，做股如做人，师傅啊，做股票也是鬼的要死！   
哦？这......倒也是，他说的很多方法到我手里用的时候就不是很灵验，是不是我心眼太少了？   
是啊，是啊，跟财老大的八老大在一起，心眼要多啊，不然要不到好东东！   
好东东？   
是啊，对了，这个两居室还不错，明天我们去买电脑，放到那间房子里，再准备书桌.....   
要不要打印机？   
打印机？想！不过要超预算了！   
打印机我来买，我需要记录分时走势！   
...晕！不会是记录所有股票的分时走势吧？   
有这个想法。   
小姐啊，不现实！   
2001.8.19　星期天   
买计算机、打印机、调试通视卡，等搞定这些事情已经是下午了，韩理再装好分析家数据后，狠狠地伸了一下懒腰：累死我了！   
我说了要你店里的小二来一下就OK，你偏要自己来。大话翘着二郎腿对着韩理做鬼脸。   
开玩笑，你们可是我的VIP顾客，当然要亲自来了。   
哦，我们还是VIP啊？   
是啊，回头有好股通知我一声就行了，我不图别的，哈哈......   
哦，好的，不会忘了你！   
喂，小梨，你想什么呢？   
我？我再想怎么做盘面分析。   
晕，别想了，帮了一天的忙，我肚子饿了，先解决一下温饱再说股票吧。   
哦，好的。   
 晚上我和大话做东请财师傅和韩理吃饭，师傅问我们为什么要买激打？   
我说想打印的更清晰一些。   
要那么清晰啊？   
是啊，我想把股票的分时图记录下来，盘后好好分析，因为盘中我要上班，没有时间盯。   
哦？没必要吧？只要打几个有代表性的就足够了。   
有代表性？   
是啊，比如上涨板块的龙头个股，下跌时的领跌品种，其他如你重点跟踪的个股，一天保留上两三张就足够了，有了机子，大量的图可以留在硬盘里，没有必要都打印。   
哦？这样，那盘口应该注意什么呢？我回家看收过盘的分时线要该注意什么？   
这个？收过盘再看，有许多东西已经看不见了，尽量还是盘中实时看好一些。   
那盘后看分时绝对不可能达到实时看的效果？   
是的，首先气氛上就要差许多，盘后看，你已经知道答案是什么了，而盘中看时的因素很多，才能真正锻炼判断力。   
哦？那怎么办？   
既然实时看盘不能保证，还是以中线的盘后分析为主，先练好一样然后再说其他的事情。   
好吧。   
我有些失望，但却不甘心，回家后我问大话盘后分析没有效果吗？   
应该说是效果差！   
唉，那怎么办？   
呵呵，短线放弃做中线！   
可是......   
别可是了，等有看盘时间了再补课吧。   
那分时线还研究吗？   
当然了，由其是涨停和跌停的分时线！   
好的，先从涨跌停的股票入手。   
打开分析家，大话又开始折腾她的指标了，聚财师傅喜欢做公式，大话从他那么搜罗了不少，我也在旁边看，听大话讲些自编公式的用法，不想这一晚下来尽有些着迷，有许多公式是对经典指标的改良，没想效果还真不错，我的注意力又开始转移了。   
第二天我打电话找韩理，问他有没有分析家的说明书，我想看看指标是怎么做的。   
哦？怎么，你也要学老财啊？   
学公式不好吗？   
好啊，好啊，多多益善！   
什么多多益善？   
知识多多益善啊，哈哈......   
你那里一定有不少公式吧？   
有，管用的不多，有许多公式用了未来数据，不能实战的。   
未来数据？...是什么？   
这个....你碰到了就知道了。   
哦？   
这个，你不是要学盘口吗？   
没有看盘时间，先放一放吧。   
哦，也好，有什么要帮忙的就说一声，别客气。   
好的。   
中午我拿到了说明书，大概翻了翻，觉得不是很难，决定先学这个。   
2001.8.20   
大盘在长阴之后拉出第二颗小阳线，ST黄河科上涨5.02%，并且创了历史新高，当天他还发了一个公告：陕广电拟受让公司51%股权，同时公司拟债务重组。又是一个重组股，股价都超过24元了，我再考虑要不要实战，大话看我看这只股，在旁边提醒了我一下：有没有公布什么消息？   
有重组利好。   
哦，是吗？小心见光死！   
什么是见光死？   
主力利用利好出逃啊？   
啊！这样，好吧　让我好好分析一下。   
600831分析1   
600831当时的价格可以说在ST股票中首屈一指，敢在股指节节下滑时不断创新高，应该说是有资金重点关照的，而问题是到底能关照到什么时候？   
从2001.8.20时的日K线来得，MACD已经出现了明显的顶背离，在创新高的时候成交量也没有放出来，是MACD背离见顶吗？   
再仔细看看前期(2001.6.25)600831的图，可以发现当时的走势和目前的走势檄象，当时的股价只有15.5元，而现在已经到了24元，这样的行情是否还会重演？历史会重演，但不会是简单重演，MACD的顶背离在15元处失效了，他还会失效吗？我觉得应该换个角度来分析这个问题，却一时找不到更好的角度。 
我问大话该怎么分析，大话用了DMI、RSI等等好几个指标都认为已经到顶了，而我要她解释MACD指标上的情况时，她也不知道该如何解释。我只好打师傅的电话。   
......   
MACD指标背离有过失效？   
是的，会不会这次还失效？   
不急，看仔细!   
我已经看了好多遍了。   
背离的位置不同啊!   
什么位置？   
DIFF的位置，上次背离是在0.5附近，这次是1之上，你做个公式测一下，1之上的DIFF金叉DEA的成功率是多少。   
哦，好的。   
我在大话的帮助编了自己在分析家上的第一个选股公式，源码如下   
aa1:="macd.diff";   
aa2:="macd.dea";   
cross(aa1,aa2) and aa1>1   
用这个公式对2000.1.1-2001.8.20时段进行了成功率测试，原想可能没有几只股票入选，没想到居然还选出一大堆。   
再看看成功的股票，发现都是在市道特别好的时候出现的，也就是说在牛市用这个标准选出的股票上涨的机率更大一些，而现在，股指不断下滑，阳数小、阴线大，这种情况还会持续一段时间，想到这里，我给600831下了一个结论：这次是真的顶背离 
晚上睡觉前和大话聊天，主要就是围绕公式的成功率这个话题，大话做公式已经有一段时间了，在网上也有不少做公式的朋友，因此大话搜集的公式真的算是海量了，她几乎每过一段时间就要搞一次清仓大行动，把相当较差的公式删除，她的常用公式名单（自编部分）也是不停在换，我问成功率的问题时，她说，第一、公式就是公式，他是死的、机械的；而行情是活的，所以需要灵活的把握，公式可以说是一种标准，或者说是一种原则，这是他的优点。所以要知道自己用的公式的优点到底在哪里，如果说有更优秀的公式出现了，删除老公式是当然的了，所以不能光靠公式。第二、成功率的问题在网上讨论的特别多，你今天编的那个选股公式成功率连50%都没有，但如果你直在牛市中使用的话，成功率肯定在80%以上，关键就要看你知不知道他是一个只能在牛市用的公式，还有你知不知道如何判断现在的市场是不是牛市。   
有时候看到有些网友对公式做评判：说一年里的信号不均匀，不均匀的信号说明公式只是在某一时间段是有效的，要真的做一个牛市、平衡市、熊市都能找出上涨股票的公式，一定很难！所以要找信号均匀的公式也就很难了！   
哦，这样啊，我明白了。   
你明白什么了？   
明天我开始学做公式，我想挑战一下。   
挑战？   
是啊，做一个有均匀信号的公式。   
......不大可能！   
啊？你就不能鼓励我一下？   
这种事情你做上一段时间再说吧。   
到做公式的时候，才发现自己其实没有什么自己的思路！   
第二天，我开始学，当时兴趣很大，而做一做就知道事情没那么简单，MACD能做为经典公式流传至今也应该是因为这个原因吧？   
折腾了几个小时以后，我觉得自己的想法有些不切实际，我是不是应该改变计划呢？晚上韩理打电话找大话，说要办个编分析家公式的班，问大话有空没有，大话问什么时候开班，韩理说他的客户里有许多想学编公式，如果有时间，星期天就可以，大话说，那东东不好讲，大家的基础怎么不清楚，讲起来肯定累，还是另找高人吧。韩理有些失望，一时找不到人，也只好作罢。   
2001.8.21   
沪指收出连续第三颗小阳，下午下班后财师傅、八字先生还有我和大话到韩理家去做客，这是第一次去韩理家，家里收拾得很整洁，和韩理平时邋遢的样子有些不相称，韩理看到我和大话很吃惊，就自嘲起来：实在抱歉，本人的老婆家务干的不错，我的家不象你们想象的那样，哈哈.....   
我们想象的是什么样啊？大话又问了一句。   
这个......你知道就行了，只可意会，不可言传，嘿嘿。   
哦，这样啊，那我知道了。大话一脸的乱笑。   
这个，你们的嫂子今天有事不在，麻烦两个下厨，帮你们的师傅烧个菜，今天我跟你们两个师傅混饭！   
呵呵，我说韩老大今天怎么突然这么会说话啊!   
嘿嘿....   
嘿嘿什么，上次烤鱼的事，我还没跟你算帐呢？   
啊？算什么帐？   
你明明带了木炭，还要我们两个去捡柴，让我们白辛苦。   
啊，那件事，总不能让你们的师傅忙来忙去，你们什么都不做吧，再说运动运动有利于增加食欲啊。   
哦？算你狠。   
今天的菜都配好了，你们两个就负责把菜弄熟就好。   
我们是客人啊，你不下厨？   
我实在不会下厨   
......   
韩老大，没盐了！   
好，我去买。   
......   
韩老大，醋不够了！   
哦？不会吧，刚才你不怎么不一块说？   
你们家的东西还剩多少我怎么知道，用到的时候才知道不够嘛。   
好好好，我去买。   
......   
韩老大！   
又怎么了，是不是酱油又没了？   
不是。   
这就好，别让我再跑路了。   
没有味精了！   
%＆＊%        
终于可以开饭了，大家一边吃，一边聊，很快话题就转到公式方面。   
韩理又开始邀请财师傅：老财，要不这次你出一次马，如何？   
聚财师傅对他的建议显然没有兴趣：从头教不可能，教有基础的可以，你的客户都有基础吗？   
唉，你这不是为难我吗，看在我今天辛苦的为你张罗这顿饭的面子上，啊？   
NO，NO，NO!一直忙着啃鸡爪的八字先生终于腾出嘴说话了，这饭可是我的美女徒弟张罗的，与你无关!   
唉!真不够意思......   
要是她两有这方面的请求，还是可以考虑的。   
啊？韩理立即瞅着我们俩：帮帮忙，OK!   
可以，大话接过话茬，不过，我们要提成!   
之后我们关于公式做了第一次讨论。   
关于选股公式   
师傅的观点：   
A、             用选股公式可以用来做初步筛选工作，而不要用他去做确定买入行动的筛选。因为我们必须要有足够的时间去分析我们的筛选结果是否正确，很多时候我们总怕买的晚了会过赔钱的大好机会，实际上，大部分赔钱的操作都与匆匆忙忙买入有关系。   
B、             选股公式要做为指标公式的补充工具来使用，比如，假如我们定义在MACD的DIFF线在0轴之上运行时为强势股，那么可以做一个相应的公式，来看看目前处于这种状态的个股究竟有多少，这种方法也可以用来初步判断目前市场的强弱程度，当然这只是假设的一个条件，大家还可以设计其他的强势股最基本的技术条件。   
C、             选股公式可以轻松找出同时符合几个技术条件的股票，这一点比较重要。总之，用选股条件的筛选结果直接用于实战是不稳妥的。   
关于技术指标   
师傅的观点：   
A、             经典的技术指标是重要，首先要弄清经典技术指标的各种特殊状态代表什么样的市场意义，如果经典指标在某些方面使用起来不方便的话，可以配合做一些选股公式和改良公式，但做配套公式时一定不要同原公式背道而弛。比如：CCI指标的设计是为了跟踪超涨超跌行情才设计了这个指标，如果你非要把他改良成在平衡市里做小波段的指标，那就有点太夸张了!   
B、             自己设计技术指标公式，最好要有自己的思路，现在的指南针，不管他好坏如何，里面的指标都是他自己的思路做出来的，那样的指标才有意义，当然自己设计指标不能光有意义，最重要的是实战性要强，要能赚钱。   
C、             技术指标的表现手法很重要，我自己对脉冲指标没有兴趣，因为指标是股价走势的反应，所以指标最好含有平滑曲线，曲线的走势有助于分析股价的未来趋势。   
D、            关于柱状线在技术指标中的应用，我觉得最好用他来表现强度，就象MACD里的柱状一样。   
关于五彩K线   
如果能把股价的春夏秋冬用5彩K线来表示，也许是五彩K线的最高境界了，我也希望自己能编地个出来，不过到目前为止都不尽人意，说起来，主要的原因是我们很难用一个标准的不同值来定义股价的四个阶段，不过，还会继续研究，当然要用复合的标准，只是就怕分析家本身功能不够强大。   
关于交易指标   
交易指标的最高境界同五彩公式一样，所以就不多说了，现在一些所谓好的交易指标都用了未来数据，没有实战价值。我至是有一种想法，就是做三套交易指标，分别在牛市、熊市和平衡市里用。大家要是有兴趣，我们以后一起做。   
好，我第一个支持!大话把手举的高高的。   
好的，你们继续聊，我去洗碗。韩理开始收拾餐桌。   
老大，告诉你一个不幸的消息。   
什么消息？   
餐具洗净剂......没有了!   
^&^@*@   
当晚第二个话题：股指会怎么走？   
已经连续三颗小阳线了，大盘会怎么走呢？   
八字先生：   
这次股指下跌之前在20日线上回抽确认了两次，三颗小阳之后，又面临20日线了，技术上明天面临压力，如果下行正好是一个下降三法   
下降三法？我重复道。   
是啊，也就是下降三步曲！0099在今年初就有个类似的走势！   
哦，让我看看。   
0099是4根阳线啊？   
呵呵，4根和3根有本质区别吗？   
这个......   
不要光看外形，关键是本质！大阴之后的连续的不放量的阳线！仅仅是技术性反弹而已，弹完之后继续跌！   
哦，还得等啊？   
是的。   
那现在有什么股可以做呢？大话问。   
哦，这个问题好象应该问你啊。财师傅说，你可是熊市杀手啊。   
什么！不就那两次抄底成功了嘛，现在我现在没胆抄。   
那八师傅呢？我问。   
我。八字先生说，我刚才让你看大盘走势时用了20日线，如果正在下跌的股票要转强，一个简单的比较方法是什么？   
......大盘没上20日线，个股上了。   
对！就这样去找好了，可以做为这段时间选股的最基本条件。   
哦？还有这样选股啊！   
--------   
正在聊，韩嫂回来了：这么多人啊？你们先聊，我先收拾一下厨房。   
不好意思，给你们添麻烦了。财师傅回应了一句。   
韩嫂进了厨房没半分钟就喊了起来：韩理，厨柜里什么都有，你还买这么多油盐酱醋做什么！！   
2001.8.22   
    股指再次下行，K线组合上走出变形的下降三法， 短线上又会有一轮下挫。 
发现600073   
我又按师傅的思路做了一个股价上穿20日线的选股公式，但对于选出的结果又不知道该如何定位，于是又打电话问。   
师傅说需要找同样下跌的股票，前期跌幅越大越好，然后再这些股票里找先于大盘放量上涨并上穿20日线的个股，日子一天一天的过去，并没有什么真正可以关注的股票，8.29，600073放量上穿20日线，形态上也是双底形态，我打电话找师傅，大话再旁边笑我：这么好的股票，不用打电话问了，自己先买了再说，嘻嘻!   
啊？你又要跟师傅斗气？   
嘿嘿，没关系，跌成这样，师傅们也很无聊，跟他们玩玩，这个电话我来打。   
......   
喂，八老大，你要不要买股票啊？我这里有一个好东东。   
......   
哦 不用了 你已经买过了？   
......   
600073!你们今天已经买过了？不会吧!   
......   
大话挂了电话：气死我了，这个八老大，不就是上次买股票没通知他吗，这次还报复我，哼!   
嘻嘻，还是我来打电话吧。我拨通了财师傅的电话。 
师傅，我选出了600073，您看看怎么样？   
很好啊，什么时候选出来的？   
晚上回来选的。   
哦，今天没有看盘？   
没有，单位有事，中午没有回家。   
那你觉得这只股有希望继续涨吗？   
从形态上看，双底出现了，后面还应该有买入机会。   
OK，把颈线画出来。   
好的，画出来了，明天这个位置很重要，撑住了就是一个稳健型的买点。   
是的，如果明天不回调，继续上涨呢？   
你说呢？   
等回调出现。   
如果回调不出现，出现V形反转呢？   
这个......放弃。   
上面有个缺口，如果明天跳空上涨呢？   
跳空上涨就会形成底部的岛形反转，应该现价介入。   
好的，想好明天可能出现的走势，然后推理一下哪种方式最可能出现。   
好的，还有MACD指标，0轴之下的二次金叉如果带量并配合形态的话，是会上涨的，这次还没有死叉就放量上翘，也是强势的表现吧？   
是的。   
我明白了。     
第二天，因为是月底要做报表，没时间看盘，我抽空电话委托，把单子埋在颈线位上，等到下午下班时才想起打电话查询是不是成交，不想营业部的电话系统已经关闭，晚上回家看分时走势，我的单子应该已经成交。   
大话回来时兴高采烈：哈哈，这段时间太难做了，终于有机会玩一把了。   
玩什么？   
梅林啊？   
你多少钱买的？   
嘻嘻，比颈线位高一分钱!我怕买不到。这次疯狂一下，打个满仓。   
什么？你打满仓？   
哦，不管怎么样应该能全身而退。你呢？   
40%。   
哦，八师傅的标准啊。   
是啊。   
让我看看图......天，怎么这么大的成交量？   
大成交量怎么了？   
抛压重啊!   
明天会怎么走？   
明天~~~？最好缩量!   
为什么？   
抛压没了，后天就会涨啊？   
啊，这样啊，我怎么对成交量一直没有感觉？   
嘻嘻，会有的。   
明天要是跳空高开高走呢？   
这个，最好不过!!!   
还算是岛形反转吗？   
当然算。   
哦，那你觉得明天会不会涨？   
我希望明天涨。   
2001.8.31   
600073出现了3%的一个下跌，中午到营业部去看盘时，心里感觉不是很好，幸好员到八字先生，从大话那里知道八师傅也买了600073，就问后市该怎么看？   
缩量阴线，不破昨天十字星的底部就好，那回调的最佳位置应该怎么算呢？   
黄金分割位！   
我又问回调位置和后市行情的关系，   
师傅说回调越浅，后市越强！   
那回调了0.382，下一步该怎么走？   
还要看量！至少能走到1.618的位置。   
好的，我跟踪一下。   
2001.9.4到达1.618位置，因为是涨停，所以继续持股。 
9月7日出阴线，我觉得已经运行前期平台，抛压很大，还是落袋为安！ 
谁知第二天又是一个涨停！我弄不懂了   
我去问八字先生，我错在哪里？   
他说：你又是在静态的看行情，创新高了，就要按新的高度重新做黄金分割，9月7的高点是近期的新高，我重新作图后发现，9月8日的低点还是0.618位！晕。 
师傅问我，8.30那个高点在目前的黄金分割的什么位置？   
我说，0.5附近？   
数值一模一样？   
不，差一点。   
哦，那你把高点调到0.382，   
好的！   
调好了   
把11.79调到0.382后，1在哪？   
14.74   
呵呵，这次应该到那！   
是吗？能到那我也不买了，没空间了。   
嘿嘿。   
如何解决动态的黄金分割是个问题，后来在网上发现了一个黄金分割的主图指标才解决了这个问题，那个指标我在指标探索一贴里已经列出源码，有兴趣的朋友可以试着用用。   
可以说对于600073的操作，我不是很出色，而我在操作结束后想到了一个问题，就是到底什么时候应该用什么方法？   
为什么在600073上师傅会想到用黄金分割？而我可以说根本就没想过要用那个工具，也许，这就是一个根本性的差距，这个问题不解决，我永远都得当徒弟。   
大话说吃一堑、长一智，而在股市里，这要吃的“堑”也太多了，后来有个朋友再说到股市时，经常会说“在股市里天天都上当，当当不一样”，也许也是有同样的感受吧。   
而我想更快地学习，至少要学会应变，但具体该怎么下手呢？   
我想就这一个问题列一个计划，但又不知道该从哪里开始，于是去问师傅，师傅问我：你不是学做分析家的公式吗？   
我说正在学，不过还没把那当重点。   
公式里面有个交易系统类公式。   
哦，没太注意过。   
你其实就是想做一个交易系统，对不对？   
......是的。   
是系统就必须有一个完整的机制，你自己的思路目前都不是很清晰，怎么可能做这件事情呢？   
......这个，那总得去努力做吧？   
是的，你的基础还不是很扎实，现在学这个有些早。   
可是，我该从哪方面下手准备呢？   
多总结！   
......我总结的还不够多？   
不够！   
到了总结自己实战方法的时候，才发现自己如此“贫穷”，我才知道师傅反复说我基础不好的本质原因，我又有了停止操作，重新学习的想法。这时候，从深圳那边来了一个消息，有一家咨询公司要办实战培训班，我有了深圳学习的想法。   
大话对我的想法有些吃惊：老大，你没问题吧？   
而师傅却很赞同，八字先生说：出去好，见见世面，也知道这股市里也是人外有人的地方。   
9月中旬，我出发了。   
到深圳学习了近一个月，系统的学习了技术方面的知识，而这一个月的经历让我对技术有了另一种观点，我的进步是循序渐进的，而和其他人多交流也是不可缺少的。   
一个月中，从开始对技术的期望，到有些失望甚至想放弃，再到后来的正视，一切的一切都历历在目。   
寂寞的技术派　第一部分　结束 
（由于行情的原因，下一阶段需要有多的时间看盘，后一部分文章我将过一段时间再续！请大家见谅） 

